先做软件，不要先做平台
================================================

- [盲点一：『平台』=『赚钱』=『成本很低』](#盲点一平台赚钱成本很低)
- [盲点二：一开始就要作『功能完善』的『平台』，不然之后修改的成本很高](#盲点二一开始就要作功能完善的平台不然之后修改的成本很高)
- [承认失败永远是走出困境的第一步 : 往反方向而行](#承认失败永远是走出困境的第一步--往反方向而行)
- [『第一时间』不作平台，只『解决问题』](#第一时间不作平台只解决问题)
- [只有一件事需要作：『把产品做好』](#只有一件事需要作把产品做好)
- [一开始就作『收钱』的产品](#一开始就作收钱的产品)
- [Summary](#summary)

从这次打造 [`Logdown`](http://logdown.com/) 的过程中，我还学到宝贵的另外一个经验：『先做软件，不要先做平台』。

打造『平台』，几乎是大多数人对于做网站的第一个预设想法。

如果你跟你的朋友说你要做一个网站，然后说你不是做平台，那么大概有 99% 的机率他会以为你是疯子，不然就是超级外行的笨蛋。如果你跟投资人说，我们没有要做平台。嗯，他可能连见你都懒.... XDD

盲点一：『平台』=『赚钱』=『成本很低』
----------------------------------

这个道理很简单：『平台』=『很大』、『大』=『赚钱』。『平台』=『很多人会主动贡献内容』、『很多人会主动贡献内容』 = 『成本很低』。所以，如果你一开始就宣告不做平台，『正常人』会把你当『疯子』。

盲点二：一开始就要作『功能完善』的『平台』，不然之后修改的成本很高
----------------------------------

因为从以前到现在，打造一个网站因为架构和技术上的关系。软件修改的成本一直被认为是很高的，所以绝大多数人的倾向是：『我应该一开始就要企划完善，否则之后修改的成本很高。』

而网站上线之后，若网站一开始使用成效不佳，大多数的人检讨也会倾向『应该是宣传不够的关系』。

----------------------------------

网站失败的例子很多。后面的结局在趋势博客上多到不胜枚数。但有几个共通点几乎都是一模一样的。

1. 平台『大』不一定『赚钱』。『大』但不知道如何『赚钱』、亏得一屁股的到处都是。
2. 作平台不等于『很多人会主动贡献免费内容』。事实上一开站就是死城的平台到处都是，而这件事情会吓到很多第一次的网站经营者，所以他们下意识的直觉就是花钱『请人来生内容』以避免『死城效应』，否则『死城效应』会让这个网站在第一个月直接就 GG。
3. 幸运的用钱熬过头几个月后，发现用户和内容成长的速度还是远低于预期，没有使用人力或资本介入，直接放着还是会 GG...
.....（后面的事情写都写不完...）

但总而言之，『规划』过的网站上线后多数的问题是这样的：

1. 事情不会如想象一样的发生。而且绝对比你当初预期之外的的最糟状况还要更糟。
2. 不知道如何解决『死城效应』，只好用钱续命。
3. 六个月以后终于发现问题完全不在『宣传不够』。而是在于『没有解决任何问题』、『解决的问题价值不够付薪水』。
4. 九个月以后，发现解决根本的问题的手段在于『改版』（因为原先的手段错了）。但『改版』会遇到的问题在于『旧的功能是否要留着，砍了很可惜』。
『新旧版本并存的软件成本问题』。『开发新版本的金钱成本问题和时间成本问题』。

承认失败永远是走出困境的第一步 : 往反方向而行
================================================

无疑的这对谁来说都是一个很难解决的困境。励志书上常说『承认失败永远是走出困境的第一步』。我在自己上班的时候，曾经作过很多网站。
在做过那么多网站之后，我认知到，『先作平台』是一条我完全负担不起的路；上班的时候公司的钱多到花不完了，但是还是避免不了掉入这样的问题。
现在我拥有的只是一个更小的公司，自然更玩不起这样的作法。

所以我这次实验方向就是：反方向而行。不要急，只做我做得到的事情，看看什么事情会发生 
（原先的公司 [`Rocodev`](http://rocodev.com/) 主要业务还是接案作软件开发，内部生个产品还算养的起）。令人惊讶的是，我看到了许多以往我从来没有想象过的世界。

『第一时间』不作平台，只『解决问题』
----------------------------------

虽然打造一个『象样』的『平台首页』对我们来说『开发成本』是很低（注）的。
而且在产品上线之后，许多朋友就觉得我们有机会打造像[`Medium`](https://medium.com/)这样的写作平台。一直希望我们加上『社群首页』、『社群功能』，往平台发展。

但是我们一直有意无意的『拒绝』这么做，直到最近才终于上了[`Explore Logdown`](http://logdown.com/explore)这个功能。

在此之前，我们几乎把接近 100% 的重心都放在打造`Logdown`的『写作工具』之上。
我们花了非常非常多的心力在打造这个编辑器之上，如果你知道我们在这个`Markdown`编辑器上花的心力、开发的`Editor Hack`、和遇到的问题难度，你可能会吓一大跳...（有空我会请同事简单介绍我们解决了哪一些在实作编辑器上的`issue`...）

因为我相信一件事：『有解决到的问题的软件才会有人要用。』

身为平台者开发的我们，往往会有一个巨大盲点：『我开发了一个平台，就会有人主动来用。』但若以使用者的角度来说：『你开发了一个平台，关我屁事，为什么我要主动用，甚至从此搬到你家。』

我们之所以会把所有的优先权，几乎全部贯注在后台功能之上。是因为如果连自己都无法爱上我们自己的产品，不觉得不用`Logdown`写博客会死，那怎么有可能让其他人也喜欢用。

而一旦大家喜欢用这个工具写文章，自然内容的产生质和量就不是什么问题了，作平台的门坎也没有那么高了。

（目前文章不包含搬家的文章，在`Logdown`上大概每个月文章产生速度大约在 6000 篇以上，系统文章数量目前是 14 万篇以上...）

只有一件事需要作：『把产品做好』
----------------------------------

`Logdown`在头三个月几乎不作所有『社群平台』有关功能，还有一个没什么人知道的好处：不用花时间去分辨使用率低到底是因为宣传不够的关系，还是纯粹只是因为产品烂...。如果没人用，就是产品很烂没有第二句话好说 XD

如果一个产品的问题相对只剩下产品质量，那需要努力的方向也只剩下『把产品做到好』。不用为其他不存在的事情忙的焦头烂额还一点效益都没有。

软件就是必须要一直调整，一直砍掉重练...
在做这个产品时，我们还在心理上先接受了一个事实：作产品就是要一直修改一直修改一直修改，必要时还要砍掉重练。虽然我们是职业软件开发团队，但不代表我们就没有开发成本问题。

修改在往常让`RD`难以接受的是因为：

1. 软件修改成本很高。（有可能因为是当初假设错误，或者是程序代码规划不好）
2. 你不知道修改之后，效果会比之前的好还是之前的烂。情感上很难接受以前的功能是『作错了』这件事。或者只是『不觉得别人（通常是 PM）的意见是正确的』。

因为我们的开发是`Complain Driven Development`（被不同人抱怨三次以上我们才要作）。`Feature`正确率大概有 90% 以上...

当团队基本上知道自己起码是按照一个『相对正确』的方向走过去。心理上就不太会抗拒『修改所产生的成本』这件事。

一开始就作『收钱』的产品
----------------------------------

许多人会对[`Logdown`](http://blog.logdown.com/)的『大胆』感到惊讶，为何一个『开发中』的软件，就打算收钱？这在许多方面看来都是觉得奇怪的：

1. 你们不是第一个作博客软件的。如何有自信让使用者『好』到『值得付钱』？
2. 一开始就收钱，不会把使用者『吓跑』吗？

我想这没有绝对的答案。若要谈当初的想法，我的观念纯粹是：

1. 我现在开公司，做的东西理论是就是要收钱的，只是何时才要收？
2. 我不想按照免费使用者的建议努力去作，做出一个到最后叫好（很多人称赞）不叫座（根本不赚钱）的东西。
3. 我不觉得『好』= 『值得付钱』。我认为『有解决问题』= 『值得付钱』。

我想最快知道要如何赚钱的方式，就是用直接一点的手段去作，直接收一个『还可以接受』的价钱，看看会发生什么事。当然这个手段，现在由结果看算是相当不错的：

1. 网络上马上有人骂，『哇靠，一个 Beta 的东西，没有 OO 和 XX 还敢收钱，要不要脸』。我马上就知道原来要收钱，至少要作 OO 和 XX，不用猜老半天...
2. 朋友密我：『hmmm...但是你们可不可以把哪个 feature 改成这样那样，只差这个，我就愿意付钱了。』我马上就知道，哦，原来某些使用者最在意的是什么功能一定要做到，他们愿意付钱就只买这个功能。
3. 其他公司直接打给我说：『hmmm...你们可不可以作什么什么功能，我愿意付钱作 Enterprise 客制。』

我们是一个非常小的团队，根本没有能力负担市场调查的成本，但是只公告了我们要收钱，我们马上就知道要如何赚钱了。而甚至结果也不差，我们第一个月的收到的数字甚至可以打平整个开发团队的薪水...（原本以为作博客一定会赔的要死...）

甚至还有更意料不到的事情：用户说我们的编辑器只用在博客系统上实在太浪费了，可不可以作什么什么系统也用这个编辑器，他们也愿意付钱 XDDDD

Summary
================================================

当然，这样做的心脏要非常大颗。因为这样做的方式，跟『一般作网站』的方式，差异非常非常的大，遭受周遭的人质疑也会非常非的凶，你甚至不可能在一开始拿到任何资源，因为没有人会相信你这样会是有结果的。但不可讳言的，这却是我一直想做的一件事，我一直想看看这样作，最后究竟会看到怎么样的世界。

我在 2011 年写过一篇文章： [魔球，一个搞清楚产业重点的棒球故事](http://blog.xdite.net/posts/2011/11/14/money-ball)。这篇文章其实就是当初我创业的动机之一，只是在这篇文章里面这样的手段，不管身在哪一个公司，是不可能被任何老板准许的。所以最后才走上了创业这条路。

[`Logdown`](http://logdown.com/)才刚开始没几个月，现在小小的成绩实在不能证明什么。但是，我开始知道原来不走那条相对很远的路，也是可以的。

-----------------------

广告：欢迎试用[`Logdown`](http://logdown.com/)，一个很棒的博客写作平台，我猜你应该也会喜欢它的。

> [原文连接](http://blog.xdite.net/posts/2013/10/05/software-first-not-platforms)
