awesome-product-thought
==========================

关于创业，关于如何做好产品的一些优秀文章个人收集。

#### [先做软件，不要先做平台](software-first-not-platforms/README.md)

这篇文章是我二年前看到的问题，影响比较深刻。

推荐理由：**解决用户问题才是关键**。

#### [Paul Graham：创业=增长](startup-eq-growth/README.md)

推荐理由：如果你想要在某个领域获得成功，你就需要理解那些驱动力。理解增长本身就是创业过程的组成部分。
当你创业时你真正做的事情是解决比普通商业更难的一些问题，**你需要去搜寻那些能带来高速增长的idea，因为这些idea非常有价值**，要找到则非常困难。

#### [傅盛：怎样做一个创业公司CEO？](how-to-do-a-startup-ceo/README.md)

推荐理由：
人和人之间最大的界限就是思维模式。思维模式看起来很简单，但你要突破这层窗户纸，难度比你想象还大。
**创业过程中，开放式变成封闭式问题的转换能力，是我们真正最需要的能力的核心**。

#### [Airbnb之路：生活是创业的敌人](airbnb-founder-share/README.md)

推荐理由：有100人爱我们，好过100w人喜欢我们。这句话太屌。

#### [从做产品到挖人用人 创业者姚劲波的实战干货](58-founder-share/README.md)

推荐理由：用户体验层面，好那么一点点，代表的设计思想、方法和执行力都要更强。（相对竞争对手有一点优势，要一直保持相对领先）。

#### [张小龙首次公开演讲]( zhangxiaolong-speech/README.md)

推荐理由：关于用户价值以及如何平衡商业价值与用户价值的思考，同时对小即是多哲学的阐述。

#### [迅雷程浩：如果你是滴滴的竞争对手，这场仗应该怎么打](how-to-beat-didi/README.md)

推荐理由：很喜欢『**高频打低频，刚需打不刚**』这两句话。

#### [uber 创始人分享](uber-founder-share/README.md)

推荐理由：做产品或者做服务，得有一个理念存在。这个是"一生二，二生三，三生万物"中的一。

#### [极客创业，大有可为](csdn-founder-share/README.md)

推荐理由：从『技术人』视角谈创业，给出优势/劣势/方向的说明。最喜欢的是针对技术人劣势给出的建议：

- 不要只管智商，要情商/不要太实，要虚实结合
- 技术人更需要注重提高的特质：说服的表达力、谈判的交易力。

#### [魔球，一个搞清楚产业重点的棒球故事](money-ball/README.md)

推荐理由：打动我的一句话： **不是`Hack`，而是抓住游戏的重点。**

人常常会进入这样的状态：了解得越多，思考得越深，总想体系分析出一条通往核心妙招（就是文中说的『游戏的重点』）；
总把自己当作是个大咖，而把别人建议/意见看作是土鳖的`Hack`（贬义的`Hack`）。  
\# 技术人更容易有这样的思维方式。

其实 深入的理解和分析 完全不能替代 实际的检验，如果你认为土鳖的别人支的招能有效果，反过来说明能给出三言两语的有效建议的人才是大咖。开放你的思路吧！不是去练各种技巧，而是去挖出问题本质！

#### [打造亿级产品的三个必杀技](apus-founder-share/README.md)

推荐理由：痛点，亮点，甜点，产品三要素。

#### [李想创业分享：做正确的事，不做容易的事](autohome-founder-share/README.md)

推荐理由：李想能够在特定的产品下，精妙发现用户心理诉求与深度的需求，然后在别人未感知的情况下，持久深入发力，差异化竞争，从而造就了汽车之家。

#### [`WhatsApp`目前拥有9亿用户，但为何只需要50名工程师？](whatsapp-serves-900-million-users-50-engineers/README.md)

推荐理由：极致的做好一件事，只招最优秀的人才，值得我们学习。

#### [`雕爷：三个O2O行业风生水起只靠三张图`](o2o-share/README.md)

推荐理由：对成功的必要条件做了一个比较好的抽象：一张思维发散图（负责产品战略），一张 ppt（负责协同人心向一个方向努力）， 一张甘特图（负责执行到位）。不管你创业与否，不管你是什么角色，你成事，这三张是要考虑考虑。

#### [`雷军：分享小米成功之道`](xiaomi-founder-share/README.md)

推荐理由：高品质，超出用户期望，产品毛利底与高效，这几招很有杀伤力，小米手环就是一个好的例子。

#### [`马化腾：资源只是加法，产品力才是王道`](qq-ceo-share/README.md)

推荐理由：人性对工具的要求就是清晰、简单、自然和好用

#### [`张小龙：如何把产品做简单`](webchat-zhangxiaolong/README.md)

推荐理由：产品定位很重要，我们说很多时候产品经理做的是功能而不是定位。功能是做需求，定位是做一种心理诉求，也就是说定位是更底层的一些心理供给.

#### [`Facebook创始人扎克伯格分享创业心路历程`](facebook-founder-share/README.md)

推荐理由：使命、用心、向前看。

#### [`张一鸣南开时光三件事：耐心,知识和伙伴`](toutiao-founder-share/README.md)

推荐理由：讲述了为何诞生今日头条的原因。长期独立思考，类似于禅悟。


#### [`小红书爆红的商业逻辑`](xiaohongshu/README.md)

推荐理由：把握时代细微的需求。

#### [`faceu创始人90后郭列的产品思维逻辑`](faceu-founder-share/README.md)

推荐理由： 比较喜欢的两句话：
- 无论是猎豹浏览器，还是其他互联网产品，大部分团队和资源都在做一件非常小的事情，你才能在单点获得一些突破。
- 如果你觉得这个事情足够重要，而且要保证事情做成，就需要有一个明确的、可量化的目标。

#### [`IDG副总裁楼军：顶级VC青睐什么样的创业者`](idg-share/README.md)

推荐理由： 比较喜欢的两句话：
- 想赢的心态更加知道自己想要什么。
- 技术思维与产品思维本质的区别在哪里？技术思维型一般的思维是，我有什么，我能做什么？所以非常局限在他以前积累的经验和能力上面。但是到了今天，产品思维型可能会更加贴合用户，想的是用户想要什么，必须做成什么。


#### [`克制的力量，腾讯五虎将之张志东谈产品人的信仰`](tony-internal-share/README.md)

推荐理由：
- 产品的出发原点，应该是更优雅的解决生活中的问题，而不是让团队短期考核利益最大化
- 团队能否聚焦在一个核心场景上，能否优雅的和穿透性的解决一个社会问题
- 产品的出发原点，应该是更优雅的解决生活中的问题，而不是让团队短期考核利益最大化


#### [`FACEBOOK设计总监：我的产品设计年度总结`](facebook-director-share/README.md)

推荐理由：
- 一个产品能获得成功，是因为它真正帮人们解决了某个问题, 在试图带来创新之前，先好好想明白你要为谁、为什么解决问题
- 准确制定成功标准对团队的长期发展至关重要，这直接影响到团队的团结性


#### [`杨浩涌：第二次创业经验告诉我，CEO要在人和战略方面花50%以上精力`](ganji-ceo-share/README.md)

推荐理由：
- CEO要多花时间在人和战略上，起码占50%精力
- 与其花时间在后面对人的管理上，应该在前期找人上多下功夫，一个好的人是值得花非常多的时间

#### [`“贴吧之父”俞军在滴滴内部分享`](baidu-share/README.md)

推荐理由：
- 产品的本质是让人的生活更美好
- 产品设计的本质是利益分配
- 决定不做什么，往往比决定做什么更重要


#### [`投资，是一个寻找“鲸鱼”的游戏`](vc-share/README.md)

推荐理由：
- 要专注，专注是强大的力量，专注可以让一件事情充分的优化
- 对公司的核心竞争力是有害的事情不做，专于长期有益的事情，与时间做朋友
