Facebook创始人扎克伯格分享创业心路历程
====================

> [原文连接](http://www.nanerguo.com/post/622.html)

------


> 2015年10月24日，Facebook创始人、CEO马克·扎克伯格在清华经管学院发表了中文演讲，用三个故事分享了自己创业的心路历程。



以下为马克·扎克伯格演讲：

## 首先要问自己“为什么做”

今天我想讨论改变世界的话题。很多人会告诉你怎么创立企业，怎么解决问题。而今天我想关注的不是“怎么去创立”，而是“为什么创立”。今天我想告诉你三个故事，就三个故事。

2004年，我创立了Facebook，因为我觉得能在网上和人连接是非常重要的。那时候有很多网站，你可以找到所有的东西，可是没有服务帮我们找到生活中最重要的——人。

当我创立Facebook的时候，我不是要创立一个公司，我想把人们联系在一起。当我看到中国的公司，像阿里巴巴和小米，我看到了一样的故事。当你有使命，它会让你更专注。

中国有一句话我觉得很好：“只要功夫深，铁杵磨成针”

## 我第二个故事是关于“用心”。

如果你有了使命，你不需要有完整的计划，往前走吧！你只需要更多用心。

我在哈佛大学的时候，我和我朋友每天晚上吃比萨，讨论未来。在我们推出Facebook的第一版时，我记得我们非常高兴，我们的产品把学生连接起来了，当时，我们想，总有一天会有人创造连接世界的产品。

但我没想到可能会建立连接世界的产品。我当时只是个大学生，我觉得像微软或谷歌才会开发那样的产品。他们有好几千的工程师和上亿的用户。他们应该开发国际社交网络。但是，他们为什么没做？我常常想这个问题。我们只是大学生，没有计划，没有资源。我们是怎么创造出这个拥有十五亿人以上、世界上最大的互联网社区的？我们只是更“用心”。

在路上的每一步，都有人会说新想法不会成功。我们开始只是一个服务美国学生的小产品，有人说：“Facebook只是给学生用的，所以它永远不会变得重要。”可是我们继续前进，终于，我们把Facebook开放给所有人。后来，又有人说：“好，现在别人也用了Facebook，但是他们很快就不会再用它。”可是我们还是继续。人们继续用它，是因为人跟人连接很重要。然后有人说：“可能它在美国有用，但不会在其他国家有用”。可是我们还是继续。扩大到世界其他国家。有人说：“社交媒体永远不会赚钱”。可是我们还是继续。建立了一个强大的企业。然后还有人说：“人们不会在手机上用Facebook”。可是我们还是继续。今天我们成立了移动为中心的公司。

我们能继续是因为我们用心。很多公司在创造社交媒体，但他们害怕这些问题。而我们相信，社交媒体和链接世界是重要的。不要因为要改变，就放弃。中国有一句话我觉得很好：“只要功夫深，铁杵磨成针”。一直努力，你会改变世界。

**_马云的一句话我很喜欢：“和15年前比，我们很大；但和15年后比，我们还是个婴儿”_**

## 我第三个故事是关于向前看。

马云说过一句话我很喜欢：“和15年前比，我们很大；但和15年后比，我们还是个婴儿。”十年前，我们的目标是连接十亿人。因为以前没有互联网企业做到过，所以我们觉得这是一个很大的目标。当我们达到了这个目标，我们开始明白十亿只是一个数字，我们真的目标是连接世界上的每个人。这难多了。世界上差不多三分之二的人没有互联网。把他们连接起来，我们必须扩大整个互联网。

要做到这个，我们要解决很多的问题。超过十亿人不住在网络附近。所以我们需要创造新的技术——像卫星和飞机，把他们连接起来。超过十亿人没有钱上互联网，所以我们需要让互联网更便宜。大约二十亿的人没有用过电脑或互联网，所以我们需要创造新的方案，帮助他们连接起来。

三年前，我们成立Internet.org扩大互联网。我跟我们的董事会说，我觉得我们要花十亿多美元。他们问我：“这个东西怎么赚钱？”我告诉他们：“我不知道。但是我知道，链接人是我们的使命，这是非常重要的。如果我们帮助人们，未来，我们也会获益。”这就是向前看的意思。每走一步，你可以创造新的东西。以前你觉得是不可能的，现在就可能。现在你面对非常难的挑战，你努力，也会解决这些挑战。请一直向前看。

中国历史是一直创新的。中国给了世界四大发明：造纸，印刷术，指南针，和火药。学习对创新最重要。在清华，你们有很好的学习机会，这些机会会帮助你们有美好的未来。

几年前，我的妻子Priscilla, 在一个北京的医院学习。她选择北京，因为她想要在中国和一位非常好的老师学习。我的中文很糟糕，但是我还是很喜欢学习中文。多学习就会在生活里创新，也会在工作上创新。

在你开始做之前，不要只问自己“怎么做”。也要问自己“为什么做”。你应该相信你的使命。解决重要问题。要用心。不要放弃，要一直向前看。你们可以成为全球领导者，可以提高人们的生活质量，用互联网影响全世界。
