张一鸣南开时光三件事：耐心知识和伙伴
================================================

> [原文连接](http://tech.sina.com.cn/i/2015-11-17/doc-ifxksqiu1659202.shtml) 2013年12月10日

------

日前，今日头条创始人张一鸣在母校南开大学进行了一场演讲，讲述了自己的大学时光。与很多人的大学生活并不一样，技术出身的张一鸣大学生活显得十分平淡，但是这种平淡也带给他很多日后用的到的宝贵资源。

　　以下内容为本次演讲的实录：

　　大家好！

　　我今天和大家分享的是，我在南开读书的岁月，和我创业的故事。作为一个既没有颜值，篮球也打得不好，也不是学生会主席的南开普通技术男，实在没有想到，10年后我会站在这里。谢谢校友会给我这个机会。

　　前几天，北京迎来了2016年的第一场雪。作为一个福建人，看到雪是很兴奋的，这是北方人无法理解的。我不由回想起大一的时候，大概是2001年这个时候，我在宿舍，拉开宿舍窗帘时看到外面下雪，非常激动，同宿舍的北方同学都嘲笑我，这有什么好激动的。但是他们不知道，我的家——福建龙岩——传说中1970年曾经下过一场雪。可以想象我有多么新奇。能看到雪，真的是我报考南开非常重要的原因之一。

　　我不知道大家是怎么填高考志愿的。之前有媒体报道，说我高考填志愿的时候只用了5分钟。因为当时我只把把几个维度筛了一下，只剩下一个解 ：首先，必须是一所著名的综合性大学，其次，必须要靠海，第三，不能离家近，第四，冬天要会下雪。

　　我为什么要这么选呢？综合性大学，是不要像中科大那样，男女比例严重失调，供求关系不平衡，找女朋友难度太大。靠海，是因为我喜欢吃海鲜。不能离家近，因为我中学在一个县城(福建龙岩)，经常我还没回家，考试的成绩和在学校的表现就已经传回家了。所以，我选择大学的标准是，一定要在父母不能突然跑学校来找我的城市。冬天会下雪，是因为确实是没见过，真的很想玩。几个维度综合起来就是：一个会下雪的，有很多漂亮女生的，冬天会下雪的，滨海大都市……

　　不知道各位怎么选择南开，反正筛选下来发现，符合上面几个条件的没有其他学校，只有一所——南开大学。我就是抱着这种美好憧憬，开始了我人生的第一次集体生活。

　　还记得2001年的秋天，出了当时的天津火车站，我才理解了滨海大都市。无论是城市还是大学，跟我想象的都还挺不一样的。我入学前，从福建出发，先去了厦门大学，确实是滨海校园。我又去了广州，在中山大学体会了一下，最后到了北京，在清华北大转了一圈，之后，最后到了咱们母校。

　　我记得出了火车站，打了辆金杯牌出租车，路遇卫津河，卫津河也跟我想的不一样。车子直接开到老体育馆门口，不知道老体育馆还在不在？那时的建筑看上去有点破，也没有泳游馆，没有现在的综合楼啊，一些今天很好的建筑，当时都没有。这还不算失望的，最难过的是，第一年我住在王顶堤的儒苑公寓，每天早上要骑自行车，吭哧吭哧20分钟才能到校园——富康路。去年，我听龚校长说，要把本科生都放到校内，想说早点这样就好了啊。

　　但是，南开的学习风气特别好，我们住在校外，上午上完课都不能回宿舍，但自习室天天满座，占到位置都特别不容易，我只能去蹭隔壁天津大学的。生活无比寂寞无聊，我也不知道其它“大”都市是什么样子的，什么CBD、外滩、金融街，都是无法想象的。同样是学校门口，清华东门是五道口，南开东门的卫津路，五道口和卫津路简直是两个世界。有时候上午没课，去外面溜达溜达吧，比如大名鼎鼎的滨江道，感觉像小卖部一条街。。

　　当然，大三时条件好了，有些微电子专业、软件专业包括研究生专业都搬到泰达开发区，那里的风景无比优美，各方面都很现代化，但更无聊了。人稀少到什么程度呢，大街上光滑得可以溜冰，5分钟才来一辆车。最有记忆的集体活动，是周末去翠恒春吃水煮鱼，或者在城管不来的日子，晚上到学院后马路吃烤串。总之有大把大把的时间要打发，有些同学热衷的打牌、喝酒、玩游戏，我都不喜欢，至于参加学生社团，背GRE出国，这么上进的想法，我也没有。

　　所以，大学生活起初是让人有点失落的，但慢慢地从安静朴素的校园和踏实努力的氛围中，我还是找到了自己的节奏。后来，当我回想这段时光时会发现，好的老师，优秀的同学，好的图书馆，南开都有，其实，想象中的繁华和热闹并不重要。怎么打发这些时间呢？我主要在做三件事情 ，一是写代码，因为我是搞技术的，二是看书，看了很多很多书，三是修电脑。**_基于此收获了三件事：耐心，知识，伙伴_**。

　　先说耐心。有耐心，能独处，并基于长期思考做判断，而且不为短期因素所干扰，耐心地等待你设想和努力的事情逐步发生，这对创业来说是非常重要的事情。事实上，你经常想象的很美好，设计的也很完整，你也很努力，但你所期待的事情，经常需要很长时间才能发生。这种耐心，绝对是在南开磨练出来的。

　　这里有个插曲，2001年，我刚进南开是在微电子专业，后来转到软件工程，转院的原因，是因为我花很长时间，才能在面包板上做一个正弦波信号发生器，还经常不能。学了一年多，却没有看得见的效果，让我很焦虑。但软件工程比较快，你写个程序马上就能跑起来，发挥作用，甚至还能在校外兼职，所以我就转到软件工程。说明我当时还是个性急的人。转过来后才发现，生活也没多大变化，依然是日复一日，图书馆啊，实验室啊。

　　怎么面对枯燥的生活？人物传记是非常好的心灵鸡汤。我读了很多人物传记，如果说有收获，就是发现那些伟大的人，在没有成为伟大的人之前，也是过着看起来枯燥的生活，每天都在做一些微不足道的事情，但这些事情最后从点连成线，成就了他们。

　　我毕业后参与创立了酷讯、饭否、99房、到现在的今日头条，每一段创业经历，都挺寂寞的，尤其在苦闷纠结的时候。还有一个因素，前些年，创业环境还不像今天，也没有什么车库啊，创业咖啡馆，盛总(盛希泰)也没做孵化器，一堆公司都在五道口华清嘉园、东升园创业，平时在居民楼里查资料，研究用户需求，敲代码，谁也不认识你，也可能你的想法都不错，但不会马上转化到产品上，你必须要承受那样的漫长时光的煎熬。现在回想，耐心非常重要，不仅是等待的耐心，还要有耐心做深入思考，还要有耐心地找到更多更好的合作伙伴。

　　我创立公司的时候，招过一些大都市名校的实习生和应届生，他们的确实想法很多，但拉长时间轴来看，我觉得很多人本应该可以做的更好。因为他们技术的基础能力没有持续提高，很快就去取巧了，很多人没有读过那些枯燥但很重要的书，最重要的是，很多重要的事情没有耐心深入的思考，以及耐心的坚持。也许他们的大学生活太精彩吧。

　　我觉得，有些心智，确实需要在比较安静的环境里才能培养，比如踏踏实实做事，做事情不讲捷径，尽可能基于长期来做思考。

　　今日头条小有所成的时候——我更新一下，盛师兄刚说的五亿美金估值是去年年初的时候，因为保持低调作风，不能对外说太多，实际上现在超过5亿美金很多很多了(掌声)——大概2013年初，我收到过来自巨头很好的投资offer，每年大概1~2次，对方给很多的资源，给大量的数据，比VC更高的估值，上亿的捆绑安装渠道、几千万UV的web流量，等等。接受这个offer，可以在半年内，业务增速快几倍，但是，过早接受投资并站队，对公司长远不是一个特别好的事情。面对巨大的诱惑，我保持了冷静独立的思考，想了整整一个星期。我想在南开那么漫长的寂寞我都熬过来了，就不差这半年了。既然想好了方向，就不要走捷径了，于是拒绝了这个offer。这个决策为今日头条成长为今天这样一个独立的，平台级的公司，打下了坚实的基础。那之后到现在，每天都面对很多诱惑，包括天价的并购，我们都坚持住了。这离不开南开的熏陶。

　　第二件事，看书。寂寞的大学生活，给了我人生最安静的阅读时光。不论是幽静的老图——不知道还在不在，温馨的泰达学院图书馆——我觉得是世界上最好的校园图书馆，还是高大上的泰达开发区图书馆——因为就在附近所以也常去蹭，那些在图书馆看书的日子都还历历在目。我用别人打游戏、打牌的时间，阅读了各种各样的书，或者说乱七八糟的书，包括各个专业的书，包括人物传记，也有各种境内外的报刊杂志。

　　泰达图书馆真的很棒，你需要哪本书，只要在BBS上留个言，他们就会买回来，特别好，而且会买很贵的书，比本部还要好，而且是按美元计的书。看书看累了，我就到新开湖畔发个呆，或者在泰达公园散步，给自己列出各种各样与短期目标无关的问题来思考。这些问题对短期确实没有影响，但有这样的环境，去思考长期问题挺好的。

　　当然，那时候，我也有困惑，觉得看的这些东西和思考的问题都很有意思，但在生活中没什么用。直到后来我进入互联网行业并开始创业，各种各样的知识才连成线，帮我理解行业、理解管理，更快地掌握不熟悉的领域，包括如何让信息得到更有效率的组织和分发，从而改变各行各业的效率。

　　11年，我观察到一个现象，地铁上读报的人、卖报的人越来越少，年初还有，年底几乎没有了， 同时，11年是智能手机出货量的高峰，是08年、09年、10年三年智能手机出货量的总和。我想，这是信息传播介质的变革，手机很可能会取代纸媒成为信息传播的最主要载体，又因为人和手机的对应关系，手机随身携带，个性化推荐的需求一定会增加，于是我创办了今日头条。它是一个基于大数据的推荐引擎，连接信息和人的工具。就像扎克伯格创办FB连接了人和人，Travis创办Uber链接了人和车，今日头条是让信息和人更广泛和高效率的匹配。

　　目前，今日头条累计下载用户超过3.1亿，日活用户超过3000多万，每天使用总时长超过是15亿分钟。今日头条已经有1000多名员工，在天津的分公司，也有超过百人的规模，在天津有超过一个多亿的投资。

　　跟校友汇报一下，我创办今日头条的时候，业内至少有5家公司从事移动资讯客户端的业务，看起来一片红海，但是因为我们对于信息分发有更深入的理解，对机器学习的研究更深入，我们用完全不同的技术方式代替人工的方式，目前，在移动端上，今日头条的用户规模已经是几家门户的总和了，可以说当之无愧地超越了前一代。

　　最后也是最重要的，我在南开结识了很多优秀的同伴。作为一个不怎么参与集体活动的理工男，怎么保持社交呢？主要靠修电脑和编程建网站。后来，同学聚会，打招呼的方式基本是：hi，你的电脑还是我装的。

　　当年PC整机还不普及，于是我常年混迹天津的硅谷—鞍山西道，帮大伙挑配件。提及这段，还有个颇为心动的经历。我装过的电脑有几十台，当然大部分是女同学，不但要帮忙装电脑还要经常保修。没错，就像你们想象的那样，修电脑为我带来了人生重大的收获——当时的女朋友，现在的太太(掌声)。


　　另一个收获是，在校园里，我接了不少外包的项目。包括我太太她们系的网站(当然是免费的)。因为这门手艺加上兼职，大四的时候，我每月能有超过两三千的收入，在当时，绝对是土豪。那时候，和同学一起泡实验室，熬到半夜一两点，会请大家集体去烤串。一周能吃2-3次。西南村烧烤的记忆太深刻了，我不知道现在还在不在？记忆是会延续的，当时的场景还历历在目。过了春节，我们公司就要搬去新大楼，一想到公司楼顶露台应该可以搭一个烧烤架，我就回想起在南开开心的日子。

　　当时和我吃烧烤的人很多是对编程感兴趣，而且志趣相投的同学朋友，有我同一级的，微电子专业的，软件工程专业的，还有师兄师弟，后来也相继加入我创办的公司，成为了我们公司的技术骨干，也是创业伙伴。

　　离开校园10年，我越来越发现：你应该相信，你的经历会在未来的某一天联系起来，而你会受益于这些经历。

　　最后，感谢南开，成为我人生很重要的一段经历。谢谢大家！
