大疆创始人汪滔：不靠融资不追求上市
============================

> [原文连接](http://money.163.com/15/0721/11/AV1UIMRR002552IO.html)

------


全球第一大消费级无人机制造商、估值80亿美元、全球市场份额达70%，这是大疆创立9年来所取得的成绩。

汪滔极少接受采访或公开演讲，却在7月19日由大疆全程赞助的“RoboMasters 2015 全国大学生机器人大赛”上发表了演讲，并接受了现场访问。

汪滔表示，中国企业不应该只贴着 “互联网思维”概念标签，再做小家电产品，中国应该真真正正向更高附加值的产品迈进。他以大疆自身经历举例，

专注于产品创新才能在国际竞争中占得优势，才能获得商业上的大成功。大疆诞生于大学生追随自己兴趣的执着创业，几乎不靠融资也不追求上市，用了9年时间，把年销售额做到60亿人民币、占据了70%的国际市场份额。现在看来，大疆的“会飞行的相机”系列产品，很可能是近现代史上第一个来自中国的有能力引领全球科技潮流的产品。

汪滔告诫年轻人，只有做自己真正感兴趣的事情才能把它真正做得好，只有怀揣崇高的理想才能走得更远。

汪滔认为，**_中国进一步发展的瓶颈在于缺少大量真知灼见，且做事靠谱的核心人才_**。社会大环境忽视了对人的思辨能力的培养，而他希望借助RoboMasters这项赛事，来解决国家工程技术人才培养的问题。

此类赛事不但能塑造姚明、刘翔这样的全民偶像，更能产生乔布斯这样受人尊敬的发明家和企业家，让工程师当明星。

深圳卫视主持人朱克奇对谈汪滔：

朱克奇：我觉得你和下面坐的工科的学生，除了岁月的差别之外，你的眼镜比较有民国范儿之外，您是没有差别的。

汪滔：是这样的，从本质来讲，我还是个理工科的屌丝。

朱克奇：现在你已经是RoboMasters大赛的发起者。我听说，你在学生时代，也曾经参加过类似的比赛。第一次参加亚太机器人比赛不是特别成功。参加这种比赛的经历是怎么样的？

汪滔：在香港科技大学读书的时候，对我影响最深远的经历就是参加了Robocon比赛。我从大二开始参加，连续参加04、05两届。2004年参加时，我们几乎拥有全香港最强大的技术团队，在机器人上面拥有很多先进技术，但很可惜，由于团队内部的一些矛盾，在关键时刻掉链子，上场的时候，机器人没有充完电就上去了，最后名落孙山。第二年总结了第一年的经验教训，团队合作有了大大提高，大家都是日以继夜的，熬夜把作品做出来。最终，获得香港冠军和亚太区并列第三的成绩。这对我有深远影响，不光在技术上有锻炼，特别是对团队的组织协调能力，以及有多强的欲望把事情做成。想得冠军的努力背后，要有非常强大的欲望。我学会这个道理，把它更好的用在后面的创业上。

朱克奇：参加亚太机器人大赛是什么时候？

汪滔：十年，十一年以前。

朱克奇：RoboMasters比赛可能是受到亚太机器人大赛的启发，以后RoboMasters大赛发展目标和方向是什么？

汪滔：从前的比赛核心问题是内容经常变化，没有精心调试和迭代，导致观众没办法看明白，可观赏性非常弱。一开始电视台还在支撑比赛，后来电视台因为没有观众，不再继续办下去了。前一两年的比赛遇到很大问题。前年，我们和国防科技大学把比赛办下去了，从那个时候开始，我们觉得一定要把比赛优良的东西吸收出来，发扬光大。

RoboMasters比赛着重围绕可观赏性打造。满足了观赏性之后对整个社会会有非常大的影响力，电视台可能以后要拿RoboMasters的转播权，是趋之若鹜的，要给我们做很多的宣传我才会给他播。其实想这个东西做一个惊天大逆转，再也不是说我要求中央电视台来好好帮我办一个比赛，也不用求中央电视台，求你把我这个东西推送到国际去比赛，我想把这个东西调转过来，我们才是大明星。

朱克奇：您刚才在演讲中提到，社会中有各种各样的入流的明星，不入流的明星，但是社会缺乏工程师的明星，工程师是社会的中坚力量。这个群体确实鲜有明星，您觉得原因在哪里？

汪滔：历史上没有这个东西，可能只是因为技术水平还没有达到。机械电子发展到一定程度，大学本科也可以将技术组合在一起，打造非常有看点的大赛。也许以前在历史上条件不成熟，也许前几年条件成熟了，但缺乏比较有远见的人，把这些因素凑到一起。通过我们在工程技术的经验，发起让科学家也能当明星的比赛，为什么不行呢？

朱克奇：大疆的异军突起可谓是商业传奇，究竟是什么力量推动这个商业传奇？

汪滔：**_其实我自己给公司定了一个口号：激极尽志，求真品诚。意思是激发我们极尽的志向。中国其实从以前来讲，做低附加值的产品，做便宜货，走低性价比路线。我再也不要这样的生活，需要在擅长的领域，不光做全中国最强，甚至要做全世界最强，全宇宙最强。求真品诚是不断追求真知灼见。_**

在这个社会上，充斥着大量的歪理邪说。每个歪理邪说听起来，有几百个道理，这些道理了中，只有极少部分，是值得大家去做的。追求真知灼见在做出正确的选择中，是很重要的东西。最后也是最重要一点，变成善良的人，真诚对待事业，真诚对待合作伙伴。

朱克奇：那您对未来工程师有什么建议，您觉得他们要怎样才能在11年后成为新的汪滔？成为在国际上领先的，有创造力这样的人？

汪滔：我不知道比我年轻十岁的人有什么样的概念，我们这一代人比较严重的问题就是大家不知道自己的兴趣是什么，可能有些同学他中学小学学习很好，其实很多原因是自己没有兴趣，广泛的人都打篮球玩游戏啊，那个时候自控能力比较差就带跑了，剩下那些主流的好学生一部分只是因为他兴趣比较少，所以他可以认真学习，成绩比较好，就变成优秀的学生。我是觉得大家最主要，是在自己的兴趣中找到一个出路，比如你爱画画，不要因为金融有前途，画画没前途就学了金融。喜欢工程动手的人也不要觉得说一定要当领导公务员才能出人头地，做动手的东西似乎不是人上人，而放弃一些想法，自己没做喜欢的东西还是会失败，没办法成为最优秀的。

以下为汪滔演讲和对话内容，经钛媒体编辑：

中国经过过去30多年的高速发展，取得了令人瞩目的成就，但至今，我们国家鲜有出现能够打动世界的科技产品，文学作品以及艺术品。一些企业明明在做小家电，但仅因为贴上 “互联网思维”概念标签，大众就认为是“明星企业”。它依然向落后国家推销性价比支撑的产品。我给这类公司起了个更贴切的名字——小家电2.0。我认为中国不应该再做小家电产品，中国应该真真正正向更高附加值的产品迈进。

目前，资本市场非常火热，一些企业不再投资新产品，而是把大量精力投入到讲故事、炒概念、赚快钱的路子上。在年轻人中间，功利主义不断抬头。如果你去问他们：你们的理想是什么？倘若他们愿意说出心声的话，请原谅我做一个略为夸张的总结，很多人会说：“我没有喜不喜欢，在我眼里只有划算不划算。什么行业热门我就去干什么，我的理想就是要混得比你好，比你风光。”从当年的通讯、金融到现在的互联网创业，不管喜不喜欢，擅不擅长，年轻人就都一窝蜂往哪里冲。

**_很多人主动选择遗忘这样一个事实，就是——只有做自己真正感兴趣的事情才能把它真正做得好，只有怀揣崇高的理想，才能走得更远_**。

从长远来看，年轻人当中“利字当头”的现象对中华民族的崛起是极为不利的。以大疆自身经历来看，专注于产品创新才能在国际竞争中占得优势，才能获得商业上的大成功。大疆诞生于大学生追随自己兴趣的执着创业，几乎不靠融资也不追求上市，用了9年时间，把年销售额做到60亿人民币、占据了70%的国际市场份额。现在看来，大疆的“会飞行的相机”系列产品，很可能是近现代史上第一个来自中国的有能力引领全球科技潮流的产品。我希望在座的年轻人们应该以兴趣为出发点，把树立崇高理想，作为自己的目标。

经过30余年的发展，中国社会已经站在了巨人的肩膀上，是非常好的机会。现在是时候让我们一起静下来想一想，进一步发展的瓶颈在哪里？

以我个人的观点，中国是缺少大量真知灼见，且做事靠谱的核心人才。从大疆的发展经历来看，我们面对太多的发展机会，却缺少有能力把问题“看清楚，想明白，能指出”的人才。具有真知灼见和创新求真的人才，在我国已经成为及其稀缺的资源。

企业员工的平均思维能力的高低，很大程度决定了这家企业的市场地位。同样的，一个国家的平均思维能力的高低，决定了这个国家的综合竞争力。

**_“靠谱的人才”总结起来就是，看问题能有真知灼见，能看到事物的本质，能在众多公说公有理、婆说婆有理的选项中，不盲从，通过独立思考找出更好的解决方案_**。这恰恰是当今我国教育和文化领域的一块短板。这就是在一流大学能取得优异学习成绩的人，走向社会后未必能受到重用，不得不经历痛苦的重新洗牌的过程的原因，学校现有的考核机制在靠谱，不靠谱方面几乎没有覆盖。

知识的学习固然重要，但是我们的社会大环境忽视了对人的思辨能力的培养。在现在的教育体系中，学生被放在一个预先设定好的轨道里，他们所要做的只是埋头比谁跑得快，无需自己抬头看路，更谈不上主动去规划未来的人生路径，而后者恰恰是在商业、艺术、科研等创造性社会活动中最为看中的环节。我们当下的教育体系偏爱循规蹈矩、观点平庸的学生，忽视甚至轻视对思维能力的培养和对真知灼见的本质培养。事实上，在不再有章可循的商业及创造性工作中，不具备这些能力就很难看透本质、寻找到解决问题的突破口。

说到这里，大家应该已经可以理解，我是希望借助RoboMasters这项赛事，来解决国家工程技术人才培养的问题。我们所处的社会不缺演艺明星和体育明星，但却还没有通过做事靠谱而成为明星的人。打开电视，我们还找不到一个让工程师、发明家也能成为明星的智力竞技运动。为什么不能让工程师当明星呢？正是这样的一个朴素念头，催生了RoboMasters大赛。

正如大家所见，我们希望组建一个大学生校际竞技比赛联盟。此外，比赛采用团队形式，这让参与者的技术能力和团队协作能力同时得到锻炼，胜利属于拥有强劲竞争力和真知灼见的团队。我相信比赛推广可以弥补现有教育体系的不足，为国家输送大量靠谱的工程技术人才和管理人才，

通过两年的不懈努力，今天终于打造了RoboMasters大赛。这是一个通过实践检验真理的平台，让优秀团队浮出水面的比赛。我们尝试用新的方法激励他们的创造力，培养他们的思辨能力。此类赛事不但能塑造姚明、刘翔这样的全民偶像，更能产生乔布斯这样受人尊敬的发明家和企业家。


大赛经过主办方和各参赛团队两年的不懈努力走到今天，接下来我们会认真总结经验，在明年对比赛做大幅度改进。可以透露的是，明年的将与地方卫视展开合作，进行大规模媒体宣传，我们会增加自动战车的种类和数量、提高技术含量，同时会加入大家期待已久的无人机元素，将比赛推向更吸引眼球的陆空激战。

我想对各位参赛队员说的是，希望你们不仅仅从参与者的角度看待这项赛事，同时也可以站得更高，将自己视做一个史无前例竞技比赛的创业团队中的一员。现在的世界杯足球赛、NBA、F1方程式大赛，当初也经历过在黑暗中探索的岁月，从无到有、由弱到强的发展过程。
