小红书爆红的商业逻辑
==============================================

> [原文连接](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTY3NzIwMTc2MQ==&mid=208378902&idx=1&sn=9dc2ffb3cc319613db9c7e0f1302baea&3rd=MzA3MDU4NTYzMw==&scene=6#rd)

------

6月6日，小红书庆祝着自己的周年庆。地毯、香槟、马卡龙与布朗尼，节日气球悬浮在明亮大厅，空气中飘散着香水的味道。

行政预设了“巴黎下午茶”的主题，这一切看起来都非常的“小时代”。毛文超走出办公室，扫了一眼问，音乐表单呢？得知没有准备后，他怒了，“没有音乐，这算什么Party？”

真正的Party才刚刚开始。



在刷爆朋友圈的社交媒体攻势之下，小红书冲到了苹果免费排行榜的第四名，购物分类的第二名。仅周年庆三天，这个刚启动电商模块三个月的APP完成了近1亿元人民币的销售额。

而在过去5个月里，他们的销售额已悄然达到2亿多人民币。几乎没有人觉察到这家公司正在成为最具颠覆可能的电商公司。如果看一眼他们的销售曲线图，谁也不会相信，这是一家刚刚开设电商业务不到半年的创业公司。

7日晚上，金沙江创投的投资人朱啸虎，将苹果App榜排名截图贴在朋友圈里。那张图上，小红书排在了微信前面。金沙江创投是小红书最早的天使投资机构。小红书的B轮投资人，GGV合伙人童士豪更大胆地将这家公司对标Wish，后者是一家近年走红的美国排名前5的社交电商公司，最近一次融资的估值高达34亿 美元。

在资本市场看来，小红书和Wish有着同样巨大的潜力。不同之处在于，Wish抢占的是美国的草根市场，它把中国商品卖向美国；而小红书针对的是中国的新 中产阶级。中产阶级在美国已被服务得比较好，而在中国恰恰不是，淘宝无法辐射到这一群人。这也是童士豪的投资逻辑，他看到了中美市场的差异，同时向 Wish与小红书投下重注。

对于更多人而言，小红书更像是一夜走红的一匹黑马。谁是小红书？怎么会突然这么红？

在中国电商市场上，这样的事情并不常见。淘宝的崛起，来自于与ebay易趣的对决；京东依靠的是海量的广告以及与家电巨头的价格搏杀；聚美优品的成名之 战，是覆盖了大街小巷的“我为自己代言”。从来没有一个电商品牌，是默默聚集了一群核心用户之后，瞬间实现销售额的爆发。也少有一个App，是在冲上了下 载排行前十名后，大众市场仍然不知道它为何物。

现在，小红书需要做的是，用更好的用户体验，来维持高涨的消费势头。就像他们的周年庆广告一样，近乎全裸的外国男模，将红色惊喜送到女生手上。这更符合小红书忠实粉丝们对于这一App的理解，将她们内心渴望而不可得的“国外的好东西”，放在他们面前。单价高达2000多元的Lamer面霜，价高不可企及， 但使用评价是否可以分享作参考？韩国有着类似功效的蜗牛面霜，是不是可以买一瓶？小红书的创始人毛文超将这种新消费心态定义为“有品质的未必是贵的”。

现在，小红书面临的不利因素包括：不够多的货品，不够量的销售储备，以及不够深的仓储能力。当然更大的挑战在于，过去一年，它的知名度仅仅限于垂直的粉丝 群，一群对于购物有着痴迷乐趣的女孩子，用这种方式来感受彼此的品味和认知。但是这个群体太过于不起眼，以至于一年过去了，拥有一千五百万高黏度用户的小 红书，在很多人眼中，还是一个异常陌生的品牌。

肿着眼睛接受采访的毛文超，看上去并不像是一个“靠脸吃饭”的CEO。“明明可以靠脸，偏偏要靠创业”，缘起徐小平第一次见毛文超时说过的话，“文超我肯定是要投的，因为你眼睛炯炯有神。”


### 小红书的创始人毛文超

2007年，毛文超从上海交通大学毕业，进入贝恩咨询。2009年，他跳槽到贝恩资本，参与管理数十亿美金的投资。两年后，通过贝恩资本的学费资助，他前往美国加利福尼亚，就读斯坦福大学MBA。

在斯坦福的两年中，毛文超常常睡三个小时，上十个小时的课，喝五杯咖啡。而用他的话来说，康庄大道还在。

“我觉得他当时去（美国读书）的时候，整个人生还是往预定的轨迹上走的，读完书回贝恩资本继续工作两年。”小红书联合创始人瞿芳说。

创业，对于毛文超而言，是一次“出轨”。

硅谷从来都不缺少互联网的基因。在China 2.0大会上，毛文超见到了徐小平和王强老师。他评价两位老师：“一个和蔼可亲，一个文人傲骨，相得益彰。”因为中国学生会主席头衔被邀请去吃饭的时候，他不曾想到，日后这两位老师会成为小红书的天使投资人。

一次，毛文超把自己一个尝试性的想法告诉真格基金总经理方爱之。方爱之立刻就说：“你现在辍学，我就投。”毛文超没敢立即辍学，创业的想法却埋在心里。

2012年的夏天，腾讯拿出五万美元，给一群在读斯坦福的MBA中国学生做暑期创业项目，毛文超便是其中之一。他凭借Orange Par项目赢得了到腾讯总部和包括张小龙在内高管们交流的机会。这次机会让毛文超意识到，回到国内创业的时机和氛围可能是最好的。

“想通了就是想通了。”毛文超说，自己从未因为经济原因而选择职业，只是很开心地选择了一些很赚钱的行业，“我觉得一个人一辈子能做得多高，和最后是不是开心，就看他是不是时时刻刻都能把自己做决定的准绳想得最清楚。”

创业这件事，无论在别人看来有多么不靠谱，风险有多大，或者是有多愚蠢，从数百万年薪到负债创业，毛文超说，自己都不管了。

在斯坦福的第二年，毛文超拿到了来自真格基金的天使投资，也是那个夏天，在参加了金沙江创投的孵化比赛之后，毛文超的项目成为了金沙江投的第一个天使项目。“等的就是毛文超出来创业的这一天，一旦他下定决定，我们就给钱。”金沙江创投联合创始人林仁俊说。

决定创业后，在斯坦福忙着课业的毛文超和身处国内的瞿芳每天用Skype交流项目的最新进展。“有一次电话中一直有类似蒸汽火车的声音，我当时很纳闷，问 毛文超那是什么奇怪的声音，后来才发现是他一边开会一边争分夺秒熨烫晚上出席活动的正装。”后来，毛文超把这个有半个桌面大小的熨斗打包带回了上海，这个 熨斗成了小红书上受欢迎笔记的主角。

2013年6月28日，开始创业的第一个挑战，竟然是找办公室。

在上海40度的高温下，为了找办公室而四处奔波，每天汗洗十次。“这真的毫不夸张。”他说，那个夏天，是他经历过最热的一个夏天。

毛文超坚持要“极好”的办公环境。“好的东西，有品质的东西，不一定贵。要在当时的条件下，过不将就的生活。”这是小红书成立以来，贯穿从公司文化到产品历次迭代的核心理念。正是这样小小的坚持，吸引到了对的早期成员。

这也是毛文超看到的市场突破点。“85后的用户都想在最好的年纪，用到最好品质但不贵的东西。”毛文超说，自己和身边的小伙伴，包括2012年在美国交流 时认识的合伙人瞿芳，都是生长在二线城市，到一线城市上大学，然后消费能力慢慢改善提升，在每一个时点，都希望让自己的生活变得更好。“所以我最擅长的就 是“理解”这群人。我就是他们中的一员，我们生下来就懂这些人。我们可以成为这个人群的引导者。”

在小红书上，很多品牌都是由这样的种子用户传播扩散开来的。他们在意自己的生活方式，也愿意“晒单”，这些新奇宽广的消费理念就慢慢辐射到周围社群。

去年一月，社区刚上线两个月，小红书意外收到礼物。那是一位普通大三学生寄来的一些当地特产。她很喜欢小红书，还写了一张明信片。“我很感谢小红书，因为它让我看到了我未来生活的可能。”上面这样写着。

毛文超有点感慨，在消费升级的大背景下，中国会有越来越多的人，经历了视野的国际化，他们会懂得如何选择和获得更好的生活。这样的人会有多少？有数据称： 每年有8,000万人出国，未来，这个涨幅年均在30%左右，这些人共在国外花费1000亿美金。现在，在小红书上分享的种子内容大部分是海外商品信息分 享，这个app在半年内聚集了近1,500的注册用户，刚刚结束的周年大促数据显示，有50%的消费来自90后人群。

创业初期，团队将瞄准了海外消费的巨大市场上。为了快速验证这个需求的真伪，毛文超邀请了久居香港、新加坡、日本、韩国这四个国家与地区的同学和朋友，一起提供当地人视角的购物攻略；他和瞿芳负责美国部分。

“我在校对文档的时候，就好想去韩国买东西啊。”毛文超将这份可在线下载的《小红书出境购物攻略》放在一个网站上。2013年10月，这份PDF文档不到一个月，就被下载了50万次。他意识到，第一次试水，踩到了痛点。

毛文超兴奋地把这个消息告诉了天使投资人林仁俊，他立刻泼了一盆冷水：“Charlwin（毛文超的英文名），我认为你是足够聪明的，结果怎么给我搞了一 个PDF出来？这个产品一点不都sexy（性感）！还有，请不要在网站上再花一分钱。我投资的公司每年要花几个亿，把PC流量转到移动端上。你有机会重新 开始，但记住， PDF是不能让你进入到下一轮的。”

2013年，已是移动互联网赶超互联网尘埃落定的时代。根据DCCI在2013年对中国移动互联网的调研，当时，逾9成移动互联网用户，只通过手机上网，且日均上网时长达3小时，而通过台式机或笔记本上网的用户，比例与日均上网时长均低于前者。

经过这次对话，毛文超深刻意识到，不仅是从PC到移动端的差别，购物的信息需求本身就更适合用户分享的模式来解决。品味与消费能力的差异，款式和价格的变化，处理起来都比此前想象的要复杂。

2013年12月圣诞节前，主打购物分享平台的“小红书”上线了。毛文超带领团队赶在国庆和圣诞这两个节点，顺利完成了种子用户的积累。正是这批高质量的种子用户和海外购物的场景切入，使得小红书上的内容不同于其它社区。

“国庆、圣诞，还有就是过年。”他认为，会在年底往香港购物的这群人，就是消费领域的先驱者。如果他们在Apple Store上搜索香港购物，小红书APP一定要第一个跳出来。

上线一周后，毛文超前往香港。他清楚地记得，那时他以用户身份，上传了为朋友代买的iPhone，结果引来一百多条留言，其中包括“限购吗”，“排队 吗”，“金色有吗”，“能刷信用卡吗”，“能刷不是自己名字的信用卡吗”等一连串询问。连最标准的3C产品都有这么多的问题，更不用说其他商品的信息不对 称了。

从一开始，毛文超就选择了UGC的内容生产模式。他认为，中国年轻人的未来生活方式，不是几个人可以决定的，“他们应该自己去说，向往什么样的生活。”用人工来解决社区的问题，无法承载太多独特的内容。“如果我拥有200个编辑，那我一定是失败的。”毛文超说。

2个月后的春节，越来越多的用户开始在社区里发布在台湾、日本、韩国购物带回来的整箱战利品。那年春节，小红书也第一次经历了用户大爆发带来的系统崩溃。

从大年初四开始，小红书团队的春节假期就已经结束。毛文超正在曼谷，“吃的好好的，突然APP打不开了。”据小红书后台数据统计，小红书在七天春节假期里，用户数量增长了7倍。“可是我们并没花钱做过推广。”瞿芳说。

在移动互联网的时代，一款应用突然爆发，又悄然沉寂的故事并不鲜见。“我们第一天就想得很清楚，我们要做一个很大很远的公司，不是一时有很大声响的公司。”毛文超认为，一个公司要成功，会遇到方方面面的坎，“你先得让用户爱上你的产品，形成主动传播，然后你还得把他留下来。”

很多人死在了第一道坎上，或者是第二条坎上。“在设计产品的时候，你能不能想象下，他的来历，或者他要干嘛？”毛文超反问道。他向产品团队灌输的一种逻辑是，能用产品解决的问题，坚决不用强运营来解决。

在他设想中，小红书并不是去满足某一个新需求，而是将线下真实的场景——把闺蜜下午茶交流购物的场景，搬到了线上。这个现实场景如此真实而有趣，必然会激起用户的反复使用。

随着社区用户不断爆发式增长，随之而来分享海外旅游，当地景色与美食的内容也逐渐增多，反映在数据上就是更陡峭的增长趋势。正处在A轮融资窗口上的小红书，也尤为需要数据背书。

小红书下一步要做什么？从购物扩张到美食吗？扩张到旅游笔记吗？要不要也拉拢代购一起进来呢？

**_“我觉得一个公司能走多远，不是看你做了什么，而是看你决定不做什么。”_**

毛文超决定要做所有分享的人都是真实用户的社区，而且只做购物，“如果成了，我们就知道未来的路到底怎么走了。如果不成，我们再调整，大不了从头再来。”

毛文超花了两天时间研究社区规则的方案。一周后，新版上线：团队设计了一个模仿驾照扣分的系统，用户发吃的、玩的等和购物不相关的信息，会被隐藏。而如果 发不同形式的广告都会被删除并扣相应的分数，分数扣完就被自动禁言。第二次再不遵守规范就禁言三天，禁言超过三次就意味着永久性禁言。那段时间，有用户开玩笑说，小红书一时之间，成为了言论最不自由的社区。严厉的规则执行之后，社区并没有因此沉寂，反而用户的讨论更聚焦了。

小红书直到今天都是产品为主导的运营策略。和早期大量引入外部达人和内容不同，毛文超深知产品才是用户不断回来的关键。“用户是会被引导的。社区里呈现的 图片精美，价格、购买地点等关键信息比较完整，甚至还会主动打上地区、品类等标签。并不是来自编辑，而是用户看到精选内容后的自发模仿行为。”

在社区高速发展一段时间后，毛文超又遇到了第三个挑战：是否支持直接购买？如果支持，是自营还是对接平台？

一度，小红书成了用户上淘宝之前必须打开的App。在小红书社区上，一张图片一段话和三个标签“品牌”、“哪里买”、“多少钱”非常直观的告诉用户关于商品的一切。但那个时候，用户只能分享不能够买，因此很多人调侃说，小红书给淘宝贡献了很多流量。

2014年8月，小红书上线了第一款秒杀，卖的是一款希腊品牌的清洗液，一瓶九十八元。选择这个商品的理由很简单，当时的社区数据显示，这个东西会很受欢迎。小红书团队会通过前端的结构化数据进行分析，有多少人发布，有多少人评论，有多少人点赞。

“我觉得小红书是中国最完善的海外商品内容库。”毛文超说，现在每个月会新增一百万条口碑，点两千万个赞，这些都是早期预见到的趋势，并逐步形成的壁垒优势。

“其他电商平台可以卖这些东西，但是他们没有这些大数据的精准分析。”他评论说。用户平均每月打开App超过50次，使用130分钟以上，这是纯电商无法 获取的极高价值的底层数据。因此，小红书的线上购物平台福利社上线几个月，许多其他同类的电商平台也开始跟随小红书福利社上的商品。

早期在福利社上的商品，无论品类还是单品数量，每天都在持续递增，可依旧95%的商品会在上架2小时内售罄。

小红书福利社正式上线前的一段日子，商品比计划中还畅销，但突然团队人手不够了。于是，每天晚上成了全公司的团建时间：一起打包！有的负责写快递面单，有 的负责打包，”有一次，一位社区运营编辑发现自己还要写上几百个快递单，开始坐在地上哭，因为她觉得自己今天晚上回不去了。”毛文超感慨那段时光。



预见到供应链对于电商的重要性，毛文超开始带领团队搭建小红书供应链。但问题来了，团队都没有经验，怎么办？

毛文超需要招到一支优秀的、有强大执行力的电商团队，并带领这个团队在电商的红海中成为独角兽。“我们尝试过从其他大电商挖人，但后来发现未必是我们想要 的。”毛文超说，“我们要的是价值观一致的核心成员。”后来，小红书的确用这个理念找到了许多优秀的人选，包括从哈佛商学院毕业，之前就职于零售和化妆品 行业的娄伊琳，完全没有电商背景的她成为了小红书电商业务的负责人。

“虽然我们都没做过电商，但是我们懂用户体验。”通过快速学习和借鉴经验，小红书用短短不到6个月时间组建海外采购、仓储物流、客服、关务团队，这个当时不过30人的小团队，人员一下子扩张到了100人。

“我们一开始就坚持做自营模式。”毛文超说。自营最能保证正品货源，而正品就是电商的生命线。小红书的货源来自国外品牌方和大型国际贸易商。随后，这家公 司分别在郑州和深圳拿下了日处理数十万单的保税仓，和两个海外仓。“很多人觉得我们一开始野心太大，可是今天回头看，这些有预见性的大胆决策都是对的。”

“我觉得没有做的最好的一点，是招聘的步伐还赶不上公司业务的迅速膨胀。”毛文超说，如果比人均产出，小红书一定超过所有公司，自己的人员数量是同体量公司的五分之一。 “你问我这会不会影响到我们的速度，我想是会的。”

前段时间，毛文超看了一篇关于58同城、赶集和百姓网的文章。“可能是自己成长的不够快”，他分享自己的阅后感受，“如果我们最后做不出来，很可能就是因为我们胆子太小了。这算一个风险的信号吧。 ”

谈及优势壁垒，他认为，小红书能拥有今天体量，还在于前端社区。这个社区是天然的发酵场，让品牌商及供应商看到了用户们“口口相传”的推广力量。“我们的目标是采购别人不愿意卖给我们的商品。”小红书的采购团队一直以此为目标。

更大的力量来自用户真实行为所沉淀的数据。“社区是可以持续的。”当搜索栏不再是购物的起点，当性价比不再是用户唯一的考量时，毛文超说，他有大数据，“手机屏幕很小，但人想买东西的需求是不会变的，因此效率变得更加特别重要。”


“当别人还在习惯做爆款的时候，我要做挖掘爆款的人。”从开始推出第一款“秒杀”，小红书坚持选品以数据导向。

这些数据标签勾勒出的用户行为与购买意愿，比大部分传统电商通过已完成的购买行为，进行个性化推荐要有效的多。“后面那种其实挺笨的，”毛文超有过类似体 验，“我买了一台电视后，后面三个月打开那家网站看到的首页都是电视。这个逻辑是你买了这个东西，它就把类似的东西，再推荐给你，但其实你已经不需要 了。”

最近，小红书改了全新标志，还打破了自己维持了两年的零投放广告的模式，开始加大宣传。社区也从刚开始从先驱者的“高端生活方式”为主，切入到下沉到唤醒那些还没来得及“体验”优质生活的用户。

如果说淘宝和京东，是以搜索切入的全类电商平台；唯品会和聚美优品强调低价，小红书这类社区电商，更能满足“新消费主义”的主张：为品味、口碑买单。

“小红书像是女生背包里的口红，男生永远不会懂。”毛文超回忆自己在融资过程初始，男性投资人对小红书社区持有不理解及怀疑的态度。他们不明白，女生们分 享的动力到底在哪里，为什么有人看？他希望未来会不一样，“我每天有18个小时都在玩我们的App，作为一个用户，我希望应该有更多的一些电子产品。”

但比起女生，要占领男生市场，小红书还有一段比较艰难的路需要自己趟一趟。毛文超看到了这些困难：毕竟在消费习惯上，男生在购买动机上略显被动，购物时机也较为单一，移动购物体验对于男生而言，需要的可能是一个更大的突破与创新。

凡是熟悉毛文超的人，都很清楚他对于细节“令人发指”的苛求程度。在他的脑海中，每项事务都有一个清晰的时间倒推列 表，事务与事务之间务必力求，契合精准，丝毫不差。这种对于完美的苛求有时候让人觉得异常的无情，“有一次我连续两天没睡，为了完成一个项目，当我精疲力 竭几乎瘫在桌子上的时候，毛文超边看手机回邮件，眼睛都不抬一下地说，‘所以下一件事情的完成节点是哪个？’”瞿芳说。

马云在最近一次讲话中说，“未来十年中国有五亿人口成为中产阶层。他们对于优质产品和优质服务的需求非常强大。我认为中国的现状没有办法满足他们对于优质产品和优质服务的需求。……中国应该去消费，去做全球买手。”

同时强力切入海淘领域的并不仅仅只有阿里巴巴，聚美优品在2015年年初就打出了韩国化妆品直购的渠道，并且还将全球购物的触角延伸至欧洲和美国。这一领域足够广阔，可预见的竞争也将足够精彩激烈。

“我们应该跑得更快一点，再快一点。”
