IDG副总裁楼军：顶级VC青睐什么样的创业者
================================

> [原文连接](http://36kr.com/p/532384.html)


## 学习能力是创业者的第一能力
创业者首先要有格局观和很强的学习能力。

具体什么意思？比如说去年IDG 投了一个做 C2C 平台的海淘项目，创始人之前其实是帮他爱人做海淘代购。他爱人是一个代购买手，赚得还不错，一年可以卖一两千万，主要是一些快消品。但这个过程中他发现，其实代购存在很多痛点。比如说，在朋友圈上分享卖东西，数据积累不下来。另外，微信上有各种各样的内容，生态圈也不是专门为卖东西设计的。他就在想，其他做代购买手的，是不是也有同样的问题？

那么，如果有一个地方，可以把底层的环境做得更好，提供更多工具，帮买手更好地卖货，是不是就可以帮助这个产业再往上提高一个层次。他在过程当中，一直在思考这些问题，也就是我说的 “格局” 提高了。一开始，我们投一个创业者的时候，可能他的格局观并不是很强，但是他在做的过程中一直在思考和提升。这样的创业者，比起那些老在想以前积累了什么，把积累的东西用在现在产品上的创业者，会更有潜力，做出的东西也更有价值。

我把学习能力定义为聪明，而不是小聪明。创业者每天面对的都是不确定的未来，领导者必须具备面对未确定的驾驭能力，或者是忍受能力。一个好的创业者，就是在不确定的情况下，做了一个成功率相对较高的决定而已。他做的决定一定不可能百分之百成功的，中间一定会有很多失败，办法就是快速试错，完了赶紧走到一条对的路上来，这就是一个好的创业者需要做的。

投资人其实也是这样，也是面对一个未确定的一个项目，做了一个成功率相对较高的投资决定。因为投资人本质上了解一家公司的情况，可以说只有 30%，牛逼的也就 40%，在这种情况下就要决定要不要投它。（小广告一枚：就创业者这边而言，融资一事还涉及挑选合适的投资方以及效率高低的问题，这在36 氪融资平台上，都能很好被解决。）

比较有意思的是，我来 IDG 大概有大半年了，和之前在阿里资本相比，有一个很大的区别。以前阿里资本大部分看的是成长期的项目，而在 IDG 看的大部分是早期项目。什么叫早期项目？真的是一个人抱着一个 idea，然后我们就决定要不要投他，这个其实是蛮考验人的。看多了之后，我感悟到一点，这是一种求生欲。但是在求生欲激发出来的，每个人表现出来的状态非常不一样。这半年之后，我把心态归为分两类：一类是想赢，一类是怕输。

**_想赢的心态更加知道自己想要什么_**。这两类心态的创业者有一个共同点，就是闲不下来。但是想赢的人，他在空下来的时候，一定会想清楚做什么更加重要的，还有更重要的是，想清楚不做什么。而怕输的人，他一定会想他既能做什么，又能做什么，如果能做成什么，将来又能干嘛。但没有想清楚的是，第一步的那个 “如果” 怎么实现。这个心态就反映出他没有真正想清楚，他到底要什么。

所以我的建议是一定要集中一个点，单点击穿，做得极深，未来这个点才可能成为护城河。不然，到时候可能什么都放不下。这对于早期创业者是非常重要的。

## 产品思维的创业者走得更远

现在创业者的思维形态有两种，一个叫技术思维型，一个叫产品思维型，我指的是思维逻辑。

什么是技术思维型？我们想一下 10年 前的互联网创业环境，大部分的创业者都是技术思维型，他们技术能力极强，因为那时候整个互联网环境底层信息化程度不够。但是到今天，其实底层建筑已经很好了，不管是在 PC 还是在移动，包括接下来的家居。那么另一方面就得有一个上层建筑，就是产品思维型。

  **_本质的区别在哪里？技术思维型一般的思维是，我有什么，我能做什么？所以非常局限在他以前积累的经验和能力上面。但是到了今天，产品思维型可能会更加贴合用户，想的是用户想要什么，必须做成什么_**。这个东西如果我有，我帮你去做。我没有的，我也要找来帮助你。但是这个东西是不能妥协的，因为只有这个东西是用户真正想要的。

## 投资人和创业者不要互相浪费时间

我说一些自己对投资的感悟。

我认为投资人与创业者之间最好的沟通方式就是直来直去，如果你真的不看好他，就坦白告诉他。同时，把最真实的建议告诉他。为什么？一来这是对创业者的尊重，第二帮他们省时间，第三是坦诚。坦诚其实是对创业者最好的投入管理，并不是什么资源。投资人所谓的资源无非是几类：一是我能够帮你招人，一是帮做 PR，三是帮助找到下一轮投资人，还有就是我的被投公司的合作。但后来我发现，这些并不是创业者真正想要的，或者说最想要的那一点。最后所有的事是需要创业者自己做出来，并不是别人能够帮到他，或者说没有帮到他，就能够决定这个公司成败的。

那么什么是好的投后？创业者每天很孤独，很多话不能和团队说，回到家里，其实很多话也没法跟家里人分享。所以我想，最好的一个合作关系，可能就是创业者在最需要的时候，我能够陪他说说话。然后在公司陷入低谷的时候，首先跟他说一句你辛苦了，这可能是最好的沟通。其实投资人没有在创业公司上过一天班，他不知道创业公司到底在干什么，这个过程中，信任、坦诚是最重要的。

## 对创业要有敬畏之心

一个创业公司一路过来，创始人一路上是非常孤独、煎熬、痛苦的，99%的时间都是在孤独一个人走过来的。为什么？因为其实一个创业者，就像在黑暗森林里往前行走。而他到底是不是在往 “前” 走，他其实是不知道的。但他得回头跟团队说什么呢？哥们，我一定会成功的，而当转过头来再面对前方的时候，自己也是噗通、噗通的感觉。这种感觉没办法说。创业者每天面对的都是不确定的未来，说不定熬到后来发现方向走错了，或者熬到后来他发现原来这个方向是对的。但是回想起来，也不知道为什么就走对了，经常是这样。其实领导者的第一能力是面对未确定的驾驭能力，或者是忍受能力。因为每天面对未确定的时候，自己的心态一定要摆正，感性可以，但不要滥情。

所以我想送给大家一句话：对创业二字，一定要有敬畏之心。要严肃认真地对待这两个字，而不要有任何创业幻想症。特别是年轻人，他们不知道这个世界有多大，他们见得还不够多。
