从做产品到挖人用人 创业者姚劲波的实战干货
================================================

> [原文连接](http://it.sohu.com/20131210/n391534860.shtml) 2013年12月10日

------

1976年出生的姚劲波是一个传奇，3次创业，1个被巨头收购公司（易域网），2个美国上市（学大和`58`同城）。握持大量高价值域名，与蔡文胜的站长之王相比，毫不逊色。对互联网、创业、用户体验、业务体系认知都有自己独特的一套。

老姚自称程序员出身，不爱跟人打交道，写点代码做个网站很开心。大学刚毕业的他，创办了易域网，后来发展成国内最大的域名交易及增值服务网站，并于2000年9月被万网收购。姚随后在万网历任产品部经理，产品规划总监，华南区总经理，营销副总裁等职务。

在`Craigslist`模式的启发下，2005年7月，离开万网，创立了分类信息网站`58`同城。经历8年锉磨与坚守，2013年10月31日，`58`在美国纽约证券交易所挂牌交易，首日开盘价21.2美元，较发行价17美元上涨23.5%。截至今日，市值到达24亿美元。

谈起他的经历，谈起他对互联网移动互联网、创业的理解，老姚分享了他的思考和总结（有些按照我理解稍微换了一个说法，以表示不是速记文本的转贴，哈哈，但是基本保持原味）。

<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->


- [创业方向选择、做事及思考方法](#%E5%88%9B%E4%B8%9A%E6%96%B9%E5%90%91%E9%80%89%E6%8B%A9%E3%80%81%E5%81%9A%E4%BA%8B%E5%8F%8A%E6%80%9D%E8%80%83%E6%96%B9%E6%B3%95)
  - [1. 选方向，看是不是未来的方向，从当下来看，你从事的领域，未来五年符不符合中国人的习惯，如果你可以肯定就坚持。](#1-%E9%80%89%E6%96%B9%E5%90%91%EF%BC%8C%E7%9C%8B%E6%98%AF%E4%B8%8D%E6%98%AF%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E7%9A%84%E6%96%B9%E5%90%91%EF%BC%8C%E4%BB%8E%E5%BD%93%E4%B8%8B%E6%9D%A5%E7%9C%8B%EF%BC%8C%E4%BD%A0%E4%BB%8E%E4%BA%8B%E7%9A%84%E9%A2%86%E5%9F%9F%EF%BC%8C%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E4%BA%94%E5%B9%B4%E7%AC%A6%E4%B8%8D%E7%AC%A6%E5%90%88%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E4%BA%BA%E7%9A%84%E4%B9%A0%E6%83%AF%EF%BC%8C%E5%A6%82%E6%9E%9C%E4%BD%A0%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E8%82%AF%E5%AE%9A%E5%B0%B1%E5%9D%9A%E6%8C%81%E3%80%82)
  - [2. 做未来的事情，做好五年到十年奋斗的准备。](#2-%E5%81%9A%E6%9C%AA%E6%9D%A5%E7%9A%84%E4%BA%8B%E6%83%85%EF%BC%8C%E5%81%9A%E5%A5%BD%E4%BA%94%E5%B9%B4%E5%88%B0%E5%8D%81%E5%B9%B4%E5%A5%8B%E6%96%97%E7%9A%84%E5%87%86%E5%A4%87%E3%80%82)
  - [3. 选择一个细分的领域，甚至越冷门越好，像刀刃一样尖锐，做到极致，比谁都好。](#3-%E9%80%89%E6%8B%A9%E4%B8%80%E4%B8%AA%E7%BB%86%E5%88%86%E7%9A%84%E9%A2%86%E5%9F%9F%EF%BC%8C%E7%94%9A%E8%87%B3%E8%B6%8A%E5%86%B7%E9%97%A8%E8%B6%8A%E5%A5%BD%EF%BC%8C%E5%83%8F%E5%88%80%E5%88%83%E4%B8%80%E6%A0%B7%E5%B0%96%E9%94%90%EF%BC%8C%E5%81%9A%E5%88%B0%E6%9E%81%E8%87%B4%EF%BC%8C%E6%AF%94%E8%B0%81%E9%83%BD%E5%A5%BD%E3%80%82)
  - [4. 要用户体验不要概念](#4-%E8%A6%81%E7%94%A8%E6%88%B7%E4%BD%93%E9%AA%8C%E4%B8%8D%E8%A6%81%E6%A6%82%E5%BF%B5)
  - [5. 相对竞争对手有一点优势，要一直保持相对领先](#5-%E7%9B%B8%E5%AF%B9%E7%AB%9E%E4%BA%89%E5%AF%B9%E6%89%8B%E6%9C%89%E4%B8%80%E7%82%B9%E4%BC%98%E5%8A%BF%EF%BC%8C%E8%A6%81%E4%B8%80%E7%9B%B4%E4%BF%9D%E6%8C%81%E7%9B%B8%E5%AF%B9%E9%A2%86%E5%85%88)
  - [6. 好名字占便宜](#6-%E5%A5%BD%E5%90%8D%E5%AD%97%E5%8D%A0%E4%BE%BF%E5%AE%9C)
- [创业的挖人用人育人留人和管理](#%E5%88%9B%E4%B8%9A%E7%9A%84%E6%8C%96%E4%BA%BA%E7%94%A8%E4%BA%BA%E8%82%B2%E4%BA%BA%E7%95%99%E4%BA%BA%E5%92%8C%E7%AE%A1%E7%90%86)
- [创业团队的融资策略，什么时候去融资，要谁的钱，以及要多少？](#%E5%88%9B%E4%B8%9A%E5%9B%A2%E9%98%9F%E7%9A%84%E8%9E%8D%E8%B5%84%E7%AD%96%E7%95%A5%EF%BC%8C%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%97%B6%E5%80%99%E5%8E%BB%E8%9E%8D%E8%B5%84%EF%BC%8C%E8%A6%81%E8%B0%81%E7%9A%84%E9%92%B1%EF%BC%8C%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E8%A6%81%E5%A4%9A%E5%B0%91%EF%BC%9F)
- [创业者要有理想、享受创业](#%E5%88%9B%E4%B8%9A%E8%80%85%E8%A6%81%E6%9C%89%E7%90%86%E6%83%B3%E3%80%81%E4%BA%AB%E5%8F%97%E5%88%9B%E4%B8%9A)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

## 创业方向选择、做事及思考方法

### 1. 选方向，看是不是未来的方向，从当下来看，你从事的领域，未来五年符不符合中国人的习惯，如果你可以肯定就坚持。

创业要趁早，不能踩点创业，什么模式奔涌来了，你就去做什么。看到一个靠谱的方向，早一点动手比晚一点好很多。他举例说，互联网金融应该是三年前做，`O2O`应该两年前做，早做就好组织资源，比如人才、资本、运营经验等的积累。同时，他认为，应该从美国、日本、欧洲找找影子业务，一定有类似的模式，相近的创业团队，看看为什么成功了为什么失败了，能借鉴什么参考什么。他说，到美国就会把美国所有的报纸、杂志拿一份，录下来以后再拍有什么公司在做广告，有什么公司融资了，至少相关领域有多少上市公司，市值是多少都要掌握。

### 2. 做未来的事情，做好五年到十年奋斗的准备。

从创业到比较大的规模，到能上市平均是7年，`58`同城用了8年时间。建议创业者考虑和把握业务参考冰球。冰球在冰上滚动，你肯定朝着冰球滑的方向去，所以我们只要能够判断清楚，5年以后，10年以后你从事的产业是什么样子。

### 3. 选择一个细分的领域，甚至越冷门越好，像刀刃一样尖锐，做到极致，比谁都好。

连姚记一个做扑克的都上市了，还有什么方向比这个方向更小的。`58`一开始就是做租房，要跟关于租房的所有人打交道，把这件事做好，大家都知道也都会说在`58`上能找到房子租。如果足够细分的话，因为你在这个行业你绝对是专家，用户才喜欢。**_一定要解决一个问题，解决这个问题的重要和专业度，让用户知道解决这个问题就找你_**.

### 4. 要用户体验不要概念

创业不能总想靠概念，什么新词都网上沾，`VC`可以，但创业者还是要切实定义能解决什么问题。而且对与产品本身，不谈模式，只站在用户的角度来看，是不是有一个东西比谁做的比我好，

`O2O`这种时髦的词 ，`58`是用时间干出来的。很少说自己是个平台，在上市的时候可能会提，但对于普通用户而言，大家只关心你的某项服务好不好用，好用我就继续用。

### 5. 相对竞争对手有一点优势，要一直保持相对领先

你做到95分，另外一个人是96分，这样跑下去你必输无疑。这个规模会慢慢的放大，会通过人才、投资、媒体报告，做的好一点点的公司，会比做的差一点点的公司最后大很多。

**_——从用户体验层面也是如此，好那么一点点，代表的设计思想、方法和执行力都要更强，这是一个系统工程，必将带来更大的领先优势。_**

### 6. 好名字占便宜

他说到`58.com`最早因为这个打动第一轮投资者的。

## 创业的挖人用人育人留人和管理

1. 创业中每天20%时间见视野内最好的各种人，挖合适的人，有的也优秀的人也挖不动，就保持朋友关系，经常请来讲个课，交流交流，也许他会给你推荐不错的人选。同时还能作为你的决策分析的外脑，帮助你思考和解决问题。对于视野内优秀的人，有时够不着，可以通过会议、约谈培训指导、甚至投资人牵线的方式来。
2. 自己的管理区间，自己向下2级，要没有短板，而且是可信可靠的。如果发现问题及时沟通交流，去指导培养人。
3.  如果有人提出来要走，基本不留 —— 留没有用，其一，中国人的性格，不是万不得已，这句话很难说出口。所以既然已经说出来，以为着问题已经难以解决、难以挽回。其二，这个时候即使争取留下来，手段业务非就是更高位置和报酬，很容易因为个案造成不公平，而且屡试无功。
4. 对人的激励和凝聚手段，股票期权 + 理想。分配原则，考虑他5年后会不会还在，还是否够重要，有多重要。
5. 团队的结构要实时根据业务和市场情况优化，好的人，给更好的待遇，不合适的人不放在不合适的位置，老人可以换岗位 + 加薪手段养起来，也可以直接拿钱请走，保证团队的凝聚和战斗力。
6. 挖人。团队一定是最重要的，现在不是单体作战的时代了。有花半年甚至更久的时间追一个人的经历。

## 创业团队的融资策略，什么时候去融资，要谁的钱，以及要多少？

1. 在自己业务状态最好的时候去融资，或者环境最好的时候去。而不是自己需要钱的时候去融资。
2. 针对你的潜在投资者做定向定制的`PR`。
3. 让投资商来找你而不是你找投资商，这样会更好谈，投资的成功率也会更高。
4. 选择投资人，除了钱以外，还有他的资源，你可以不欠人情的免费用，所他的人、资源、能力是一个参考。
5. 另外要保持跟投资人维持良好的关系，及时把团队的进展和成果`CC`给投资人，这是对投资人的一种鼓励，有一定社交技巧去沟通，维持良好的合作关系。

## 创业者要有理想、享受创业

你的理想你一遍一遍跟媒体讲，跟员工讲，跟客户讲，客户愿意为未来的东西买单。早期的一批`58`的客户，他只是觉得你做的事情就应该这么做。原来怎么没有人这么做过，原来怎么没有人提供这样的服务，你做的就是他觉得应该有的服务，你的理想就是他的理想，所以客户不仅会为现在买单，还会为未来买单，因为他愿意支持这种服务。**_你做的事情，你的理想要成为你客户的理想_**，他就会为你的理想买单。

创业者一定要把理想用好，一个普通的创始人和一个伟大的创始人，马云这样的人到处谈理想，谈电子商务，谈就业问题，谈未来是什么。他把理想用到极致了，所以创业者即使你很想，即使你做的事情看起来也满实在的，但是要把理想让每个人知道，让你的员工、客户、用户、投资者、所有利益相关方知道，其实每个人都或多或少愿意为你的理想买单的，愿意支持你的理想的。

这也是坚持下去的动力，也是团结员工的利器，你去挖人，也许对方看重的不是高薪水，而是你的理想吸引人。

这东西也能帮你提高坚韧程度，在面对挫折的时候，更好的能克服困难。

要享受创业，真心的觉得这个事情很有意思。这样的话，你会把敌人给拖死的，他可能不享受，所以他可能会先放弃。你坚信这个方向代表未来，你除了挣钱以外，是有使命感的，通过你的创业能让这个社会更美好，**_你真心觉得每天上班不是一个负担_**，你醒来了就想工作，就想跟团队在一起，你脱离了团队会觉得心里空荡荡的，觉得缺点儿什么了一样。你愿意回到这种状态，这种创业者是比较容易成功的。

当大家都在谈`O2O`从线上信息服务到交易和线下实体服务闭环的问题的时候，老姚说未来5~10年“还是不大可能走到交易这个层面，因为它很需要比较复杂的沟通,整体来说还会是一个信息市场”。这是给我们什么样提醒和警示？！
