从脸萌到faceu 郭列和他的团队为什么总是第一？
===============================

> [原文连接](http://www.investide.cn/?post_type=news&p=255370)


郭列，faceuceo，脸萌创始人，主导的这两款产品都登陆了app排行总榜的第一名，成为了中国唯一一个连续2款产品都登顶榜首的年轻创业者。

### 一、爆款是怎样形成的?

- 第一，你可能需要半年的时间不断地打磨，到了爆发点的时候，它一天的新增就是前半年所有新增之和;
- 第二，如果一直没有爆，这说明你在传播力的某一个阀值没有做到极致，所以没有形成传播;
- 第三，所有爆款的应用都需要将个人的信息加入进来，脸萌最重要的信息就是脸;
- 第四，你要在一件事情上，或者一个很小的功能上投入足够的资源，才能把事情做到极致，它才有可能成为爆点。

### 二、爆款之后如何做下一个产品?

做到爆款，是一件很爽也很难受的事情。如果你留存率做得不高的话，整个团队的心态变化会非常大。所以爆款不一定是件很好的事情。
faceu的目标就是成为中国社交top5的一个应用。faceu的灵感一个来自snapchat,一个来自snow(自拍人脸识别软件)，我们也想做创新，但是却没有想到。

### 三、明确产品目标后如何达成?

- 第一个目标：我们要做摄影排行榜第一的应用。
- 第二个目标：我们要做动态贴纸类全国第一个上线的应用。
- 第三个目标：我们要做贴纸类口碑第一的应用。

#### 我们来看如何实现这个目标。

- 第一，要想方法，怎样提升传播率。
- 第二，贴纸的数量至少要三四十个以上。
- 第三，要投入足够的资源，主要是人与钱。

#### 怎么衡量口碑第一?

- 第一，很多一线明星自己用faceu玩，而且明星跟粉丝会有很多互动，所以会粉丝要求明星也用faceu;
- 第二，我们可以看到许多不认识或者不太熟的朋友，他们的好朋友也在朋友圈玩faceu,这就证明我们口碑第一，而且已经很难撼动这个地位了;
- 第三，就是如何将动态贴纸做得更好。

#### 四、怎样进行产品运营?

- 第一，分析你的产品需要用什么样的方法推广最好;
- 第二，做一些运营渠道。我们主要找明星、达人，方向和平台主要是微博、快手和美拍，主要是因为他们也是做视频的;
- 第三，请明星发微博。;
- 第四，购买明星粉丝头条，就是明星自主发。

#### 五、几点建议与忠告：

如果大家想做爆款，可以先从模仿开始，先关注自己行业内最流行的方向，之前是图像，现在是视频。关注的方法是：不停地了解全世界，了解最新潮的app，然后快速去执行。
大家不要为了做爆款而去做爆款，而是要先想清楚要达成什么目的，是为了赚钱?还是为了拉流量?或者是为了转化成其它功能的留存?如果为了做爆款而做爆款，是没有任何意义和太多的价值。

不过瘾?请看完整版
从脸萌到faceu 郭列和他的团队为什么总是第一？-投资潮

脸萌是我做的第2款产品，位列19个国家的总榜第一，56个国家娱乐版第一，一天最高的下载量大概有500万，现在用户超过了7000万。faceu大概是一年多前开始做的一款最新的产品，1月份开始到现在一共在总榜第一待了21天，总榜前三待了36天。

首先讲一下脸萌，当时做脸萌的一个原因是在腾讯待得不爽。我是华中科技大学的，毕业的时候以为去腾讯是做qq、微信这些好玩的产品，去了之后，却被告知要面试产品经理。我那时在想：他是产品经理，我也是产品经理，应该差不多吧。去了之后，却被分配到了拍拍，拍拍后来被卖给京东了，接着拍拍就被京东关了。当时我不是漫画迷，但是比较喜欢看漫画，很喜欢《海贼王》，我觉得里面的生活才是我向往的，于是就决定出来创业了。

在腾讯工作一年多就出来创业，能做什么呢?做一个地铁里面有人玩的产品吧，我们觉得这会很有成就感，于是我们就照着这个目标做。

#### 怎样衡量这个事情?

《海贼王》里面的路飞要做海上最强的男人，我们就想能不能做中国免费app里的第一，这是我们当时的目标。其实这挺难的，整个app的数量大概有二三十万，要做到第一名，这是很具有挑战性的，

#### 怎么做到这个事情的?

一开始做了一个头像应用，当时做这个头像应用，是因为看到《海贼王》里面每个人都有自己的头像，觉得蛮有意思的，就做了一个萌系的可以做自己头像的应用，这是我们做这个应用的定位。当时团队9个人，花了半年多的时间，只做了一个头像应用，投入产出还是蛮低的。

当时的判断主要有2个：

- 第一，pc互联网时代，社交游戏非常流行，然而在移动互联网时代，都是腾讯的天下，而且它没有开放出来，大家并没有太多的社交游戏。但是大家可以看到，从疯狂猜图、百度魔图到魔漫相机，这一类的产品全部都是图片类的应用。
因此，我们觉得在2013年的互联网时代如果有一个社交类传播比较好的产品，那一定是图片类的产品。如果头像的定位是最好的，那么它的传播力应该是最高的，所以我们只做正方形的头像。
- 第二，画风选择比较萌系的画风。我们觉得萌系的画风在中国是主流。
- 第三，我们觉得如果这个应用能够火爆，就是相识度要高，至少要有85%的人能认出来这个头像是你，它就会有传播力。所以，这个事情我们做了很久。
爆款是怎样形成的?

脸萌在2013年11月底上线，并不是一上线就火的，大概过了半年之后才火。因为我们当时的美术一直做得不够像，最后我们找了一个美术合伙人，把这个做得更像了一些，半年之后终于火了。
大家可以看到这样一个曲线：在它达到峰值的时候，之前的波值基本看不见，所以它的峰值非常的高，这就是爆款的一个特点。

#### 整体的经验是这样的：

- 第一，如果你要做一个爆款，做了半年还没有火，就会怀疑这个产品是不是不好，不能做了。其实要做一个爆款没有那么容易，你可能需要半年的时间不断地打磨，到了爆发点的时候，它一天的新增就是前半年所有新增之和。
- 第二，如果一直没有爆，说明你在传播力的某一个阀值没有做到极致，没有形成传播。比如我们做了半年都没有爆，最后改了一版就爆了。
- 第三，所有跟图片类相关的爆款应用，都有同样的特点，都是在拍脸。不论是魔漫、魔图，还是天天p图，跟脸相关的应用具有很强的社交属性。所有爆款的应用都需要添加个人的信息，脸萌最重要的信息就是脸。
脸萌成为爆款之后的困扰

- 第一，做到爆款是一件很爽也很难受的事情;
   - 比如，你做脸萌后，火的时候，他说：你这个东西肯定火一阵子就没有了。我们当时也没有想火了之后要怎么样。不火的时候，他会说：我说不火了，就真的不火了，你看现在就没人用了吧。因此，做爆款也不一定是很好的一件事情，如果留存率做得不高的话，整个团队的心态变化会非常大。
- 第二，爆款之后的道路;
   - 当时我们九个人做了脸萌，留下来做faceu的人却只有三个人，其他6个人都走了。我大概是2013年1月份出来创业的，创业一年之后才拿到天使融资，开始做脸萌，其他人是我们拿到天使后才进来的，有的加入公司不到一个月或者三个月，就做了一个全国爆火的产品。在高强的刺激和高起高落的时候，他们觉得心态变化非常大，包括我自己。如果大家要做爆款的话，要想想爆款之后，下一步怎么走。

### 新产品faceu

为什么选择做faceu?

首先我不愿意再做一个脸萌，这没有太多意义;其次我想试试，能不能做一个持久好玩的产品。
我们到海外的时候发现，基本上最好玩的东西都是社交层面的。大部分社交产品都是年轻人做出来的。比如qq是马化腾27岁做出来的，facebook、snapchat(由斯坦福大学两位学生开发的一款阅后即焚照片分享应用)也是，所以我们就在想：这个事情是我们团队比较擅长的，于是就开始分析目前所有社交工具的痛点。


朋友圈的关系其实比较臃肿，我发朋友圈的时候，会将它分很多种，因为怕别人看到后骂我，发完之后又要删。2014年底的时候我们发现了这个问题，觉得2015年、2016年这个问题可能会越来越严重，因为你的社交关系会越来越复杂。因此，我们希望做一个很纯粹的工具，让大家可以有更自由的一些分享。


我们尝试了很多种方法，其中一种做了一个可以发弹幕的朋友圈，这个事情做到一半就卡掉了，因为我们发现用户初始关系链的建立是非常难的。


于是我们就在想，中国用户的关系一般是从im(即时通讯)到sms(短信服务)，即先有qq，才有qq空间，先有微信，才有朋友圈。这样想后，就反向找到了一个解决方案：类似海外的snapchat。这是一个图片视频的im聊天软件，faceu的目标就是成为中国社交top5的一个应用。


虽然我们可以花三个月时间，就做到目前faceu的数据。但是我们不做，我们花了9个月的时间去做im，先把流程做高了，再把用户拉过来。还没有做好流程，就把用户拉过来，就会又变成脸萌了，这对我们没有价值。
因此，我们花了9个月做了一个图片、视频、文字聊天的im，再加上图像美容的功能，后面三个月做了现在的变脸和动态贴纸，然后开始拉流量。

大家可以看到整个曲线：大概在1月份上动态贴纸和变脸之后，数据就上去了。
如果你要做一个非常好玩的相机，它的用户级别可能在2000万到5000万之间，也可能达到脸萌的7000万。达到7千万用户也花不了多少钱，因为它是自然传播的，你要把7000万、5000万或者2000万用户转换成你的社交用户，它的转化率可以达到500万用户时，那就是一个很牛的社交产品。这个事情是可以做到的，于是我们就先做了工具，把流量引到我们的社交产品上。


在做工具之前，我们反向思考美国和中国产品的差异。在排行榜里，美国的前六名并没有太多的修图软件，基本都是社交工具;中国的前六名里面加上美拍，全部都是修图软件。

因此，如果要在中国做图片和视频社交工具的话，就一定要把工具做好。如果你不愿意拍照、录制视频，其它的社交就都不用做了，这是faceu目前做得非常好的一件事。
接着再想，如果要做一个爆点，产品的idea该从哪里来?应该怎样找到这个灵感?

做这个爆款没有大家想象的那么理想、烂漫、创新。大家可以看到腾讯的一些游戏，其实在玩大街机的时候就有打飞机了。所以无论枪战游戏、消除类游戏，还是飞机类游戏，创新类的游戏都是非常少的，大部分是向互联网变迁，然后从互联网变迁到手机端。

其实漫画也是这样的，漫画原先是书，现在变成网站，接着变成手机端，人类的需求是一成不变的。国内唯一做到创新的应用是魔漫相机和足迹，它们真正做到了自己的创新，其它的应用很多灵感都是来自国外。

faceu的灵感一个来自snapchat,一个来自snow(自拍人脸识别软件)，我们也想做创新，但是还没有想到。

灵感的来源有两个方面，一个是抄袭和演变，一个是原创。再想想snow为什么会有动态贴纸的创意?我们跟snow创始人交流过，他是个韩国人，一天他在看《running man》(韩国跑男)，看到里面的很多特性，觉得很有意思，觉得加在人的脸上会有很不一样的感觉，所以他做出了snow。因此，如果你天天埋头工作，没有任何的兴趣爱好，没有任何灵感的获取方式，你可能是做不出创新的。

### 明确产品目标

如果你觉得这个事情足够重要，而且要保证事情做成，就需要有一个明确的、可量化的目标。

- 第一个目标：我们要做摄影排行榜第一的应用。
- 第二个目标：我们要做动态贴纸类全国第一个上线的应用。这是对我们执行力的考验，这是可以衡量的，只要我们时间快，就能够第一个上线。
- 第三个目标：我们要做贴纸类口碑第一的应用。

这是我当时订的三个目标，如何实现这个目标?

- 第一，想方法怎样提升传播率;
  - 变脸方案的传播率要非常强，拍出来的视频要分享，大家如果觉得很有趣，转化率就会很高。这就是第一个kpi，如果你能达到这一点，你的产品就可以得到传播。
- 第二，贴纸的数量至少要三四十个以上;
  - 我们现在有几百个，贴纸的主要对象是女性。现在faceu的用户大概70%-80%都是女性，这就是做产品最主要的分析过程。
- 第三，要投入足够多的资源。
下定决心要做这件事了，就要决定投入多少钱，或者投多少人做这事。如果订的目标太高，但是却只给一个人，或者只给一万块钱，是做不出来的。

我们为什么订了这样的目标?

- a.有充足的预算去做这个功能，包括人员、技术、设计外包。
- b.我们在很短的时间内就把设计的人数提升到了三倍，我们设计的资源更丰富，设计的能力比竞争对手更强，更能够做成这件事。
- c.人和团队全部是我自己找的，亲自推动这件事，整个团队都听我的，整件事就可以推动起来。

#### 怎么去做?怎么衡量口碑第一?

我们有两个衡量指标：
- 第一，很多一线明星自己用faceu玩，明星跟粉丝会有很多互动，所以会有粉丝要求明星也用faceu;
- 第二，我们可以看到许多不认识或者不太熟的朋友，他们的好朋友也在朋友圈玩faceu，这就证明我们口碑第一，而且已经很难撼动这个地位了。当tfboy和anglebaby玩了之后，基本上我们觉得这个工具就已经达到了口碑的标准。
接着就是考虑如何将动态贴纸做得更好。其实纯抄袭是没有任何价值的，因为你只能抄一个皮毛，根本不知道自己要做什么。这么多人，这么短的时间，你需要理解这件事，理解的方法有很多种，主要是2种：

- 第一，从动态贴纸这个项目看，我们做的是动态贴纸，可以参考静态贴纸。静态贴纸中做的最好的是in(图片社交软件)。in的用户用得最多的贴张是什么?大概可以总结一下：猫须，头饰和腮红。
- 第二，你要通过微博等社交工具去了解用户的分享。即使你有几百个素材，但是用户愿意去分享的可能就二十个左右，你要到facebook、twitter、微博上去了解，把用户的分享总结下来，最终归类用户最需要的类型。

### 执行力

现在所有讲的事情都是纸上谈兵，你愿意花这么多钱，也知道用什么方法，但是在执行层要做到真正落实。对创业团队而言，80%的部分要靠执行。

#### 第一，评估解决方案;
当时要做贴纸的时候，我们团队没有人懂这一块，我通过自己的人脉，和所有认识到的朋友或者做动漫的人了解了后，大概分为三类：一个是做比如湖南卫视影视后期的，第二个是mg动画，第三个是影视动画。
认识了这三类人，并跟他们聊了一圈之后，我们最终确定了mg动画这类人，然后开始找人。你需要用最快的时间评估你需要什么样的人。

#### 第二，招人执行力，这没有什么技术含量，但确实是非常重要的一件事情;
比如雷军做小米的时候要见100多号人，最终找到了7-8个合伙人，这决定了小米最终是否可以做成。要做动态贴纸的时候，我们就联系了深圳所有的动画师，大概见了10个左右，最终招了一个人进来。

#### 第三，输出执行力;
我们需要保障上线的时间，保障输出的数量和质量。虽然这说起来简单，但如果你发现你的技术在加班、通宵，连你自己都快支撑不住的时候，你就会知道执行力真的很难。

#### 第四，ceo执行力，亲自带设计团队，确保结果;

#### 第五，时间执行力。

faceu上线那天，我已经两天没有睡觉了，到凌晨一点半的时候觉得头好晕，跟同事说：不行了，赶紧打120吧。然后就被拖到医院了。
执行力对于结果有很大的影响。我们有一个竞争对手，他在全球有2亿用户，其中中国大概有几千万，但是他们比我们晚一周做了这件事情，所以我们最终拿到了第一。我们有几千万用户，他们大概只拿到了几十到几百万用户，我们中间的差别大概是10-20倍。这个差别就靠这一周的时间争取下来的。

### 如何运营这个产品?

怎么样花钱把这个产片做起来?
我们本来不打算花钱的，我们做脸萌时也没有花运营费、推广费，我们是以产品为导向的一个团队，我自己就是产品经理。之所以花钱去，是因为有一个竞争对手开始做同样的事情，我们就想要怎样才能在他们之前拿下市场。我们做了一部分运营的预算，最终花了50万就把这个事情做完了，这其实是性价比非常高的一件事情。

- 第一，分析你的产品需要用什么样的方法推广最好;
虽然腾讯动漫有很多渠道换量，但对我们产品却没有多少带动作用，对我们带动作用最大的，可能就是明星和达人。他们可以自己录一段faceu的视频，然后发在社交平台。这个事情对用户的转化率影响非常高，也是最适合我们的推广方式，所以我们没有走渠道或者换量。

- 第二，做一些运营渠道;
微博、美拍都是走类视频的运营渠道，我们主要找明星、达人，方向和平台主要是微博、快手和美拍，他们也是做视频的。
我们没有买到腾讯的量，因为腾讯不卖给我们。朋友圈和qq空间是不准图像类的应用的，朋友圈的分享在我们的分享比例中是最高的，大概有35万次，但是每天到了35万次，就不涨了，因为朋友圈把我们屏蔽了。
另外我们当时请了九王于朦胧，九王于朦胧是当时最火的网络剧《太子妃升职记》的主角，当时正好在《太子妃升职记》完结的那天，就请于朦胧给我们发了一条微博，效果非常好，这正好是热点类，投入产出非常高;

- 第三，请明星发微博;
我们请了李维嘉，他做快本做了很多年，认识非常多的明星，明星之间也会有相互粉丝之间关注的关系。他帮我们发了一条faceu的内容之后，我们给他买了粉丝头条，粉丝头条的意思就是任何关注他的粉丝，在打开app的时候，他的消息会自动显示为第一条消息。我们发现很多湖南卫视的明星，如张含韵、白举刚等都会自己发，这给我们带来了很多流量。

- 第四个，购买明星粉丝头条，就是明星自主发。
请明星发，要收取几万到几十万的费用，但如果是明星自主发，让他帮您发，就会带来大量流量，带来粉丝头条。你已经花钱请明星发微博，再花一点点钱，购买粉丝头条，这样就能让他的所有粉丝都能看到了，这是一件投入产出非常高的事情。

###打造爆款产品后的心得

M我们整体逻辑是从最底层开始，做一个im(包括网页、动画和vod视频点播等)解决目前年轻人社交软件问题，解决的方案是做视频的im，我们做的方向是sns和im这两个方向。
我们做图像社交产品的工具，最重要的是基础功能。
引流量，主要看两点:
大家还记得微信摇一摇吗?这是13年的爆款，当年给微信带来了很多流量，大家都想去试一下。现在用得少了，但是当初为微信引流量起到了很重要的作用。
大家不要为了做爆款而去做爆款，而是要先想清楚达成什么目的，是为了赚钱?还是为我拉流量?或者是为了转化为其它功能的留存?如果为了做爆款而做爆款，是没有任何意义和太多的价值。
如果大家想做爆款，可以先从模仿开始，先关注自己行业内最流行的方向，之前是图像，现在是视频。
关注的方法是不停地了解全世界，了解最新潮的app，然后快速执行。做好这件事情之后，再做有创意的事情，这主要看你的兴趣和爱好。
谢谢大家!
