脸萌创始人郭列：90后学渣的世界观，90后大牛的产品观
===============================

> [原文连接](http://36kr.com/p/214138.html)


7月19日，“腾讯产品家沙龙：90 后企业家专场” 在北京举行，本文是脸萌 CEO 郭列的分享内容。郭列出生于 1989年，华中科技大学毕业后加入腾讯，2013年 离开腾讯创业，并于 13年 底创办脸萌，今年6月，脸萌居于 APP 排行榜第一。

以下为郭列的讲话全文。

### 一、我的高中

我是一个很普通的人，经历不复杂，学习也不太好，分享一些创业感受。

高中叛逆期的时候，我很喜欢古惑仔，觉得很酷，那种兄弟友谊很好，当时也很脑残。有一件事：离校门就 500 米，每次放学就是不走校门，从旁边的墙翻出去，觉得这样子更好玩一点点。

高中时也不是特别听话，还打过两次架，第二次较严重，人家报警，自己也满 18 岁了，班主任在操场哭。我想，打架我都没哭，班主任哭什么，我很感动，也很自责，班主任已经第二次帮我道歉了，再道歉不太好，因为不是我道歉，是他道歉。当时有想过要不要辍学，毕竟这个事挺严重，班主任说，还是很看好我，觉得我这个人不是特别坏。家里人也没怪我，说 “没关系，我们打赢了”。我非常感动，觉得怎么会有这样的班主任和家长。

我给自己定一个目标，希望为他们考一个好大学，不是为我自己。我当时都不知道华中科技大学，据说跟武汉大学差不多，有时排名还略高，我想考上后他们会比较开心。我在高三时给自己定了一个目标，希望考上华中科技大学。每天早晨 5 点半起床，晚上 12 点半睡觉，把手机一关，整整一年，我从一个学渣慢慢逆袭，高考成绩出来那一刻，有一女生问我考了多少分，我告诉她这个分儿，她就哭起来了，她在我们班是中上游，我的分数比她高很多。

### 二、我的大学

高考的经历很爽，你有一个目标，通过努力，实现目标。但进入华中科技大学之后，我发现没有什么事情要干，很迷茫。但有一点，我知道自己不喜欢什么，我给班里同学写了个邮件，说我不打算做自己专业了，上课看不到我，不要太想我，现在想起来，这个邮件挺傻，你不上课就不上课嘛，写信给同学干啥？

我尝试去做了很多事情。我去了一个协会，认识了一个做 “挑战杯” 创业赛的学长，他讲创业经历时，我仿佛觉得他身后有佛光，很吸引我去尝试创业。我决定也参加创业比赛，就我屌丝一个人，去忽悠跟我同龄及比我低一届的人，告诉他们可以一起来做事。

我从一个人开始，到处贴传单，到处找人，整整一年。当时我们给自己定的目标，是希望从 100 多所学校里面，走到全国总决赛，一年之后，我们成功地闯入了全国总决赛，最后去上海被其他学校 PK 掉了。这个旅程让我觉得创业很好玩，跟团队在一起很开心。

这件事之后，大家找工作的找工作，该毕业的毕业。创业比赛留下来的东西很虚，赛完了什么都没有了，你没有干一个实事儿，只是参加一个比赛而已。然后我给自己定了一个新的目标，希望自己可以做一款产品，有千万、亿万的人在用。

我希望走在地铁里，看到一个人用我的产品，我会告诉他，“哥们儿，那个产品是我做的，然后就很瞧不起他这样子看他。”

脸萌真的做到了地铁里有人用，而且他在刷朋友圈，很多朋友圈的头像是脸萌，但是我没有勇气去拍他的肩，告诉他这是我做的。

### 三、腾讯岁月

抱着这个目标，我来到中国做产品最好的腾讯。进腾讯很难，要过关斩将，腾讯招实习生时，我没进，我还去 “霸面” 了两轮，腾讯没要我。我想，不然去学校介绍的实习吧，后来想想还是算了，我决定还是回家看一些互联网方面的书，自学一下。我是班上唯一没有找到实习机会的人，我妈妈很担心我，说这个孩子实习都找不到。

我度过了一个寂寞的暑假。到了 9、10月 份的时候，腾讯又来了，我笔试又没过，还没有写名字，然后我就去 “霸面”，走到面试官的房间，面试官很好，他当时觉得我应该不太行，后来越面越 High，发现一点小惊喜，就很成功地进到腾讯了。

当时创新工场经常来学校洗脑，说移动互联网很好，2010年 的时候移动互联网的确很好，当时很想进腾讯做移动互联网。但是腾讯的面试是你走到哪个房间，那个面试官是谁，以后就跟着他了。我当时找的面试官是做电子商务的，现在他们在微信支付那边，也有一部分到了京东那边，我就跟着这个面试官走掉了。

当时，我对进到腾讯的憧憬是，应该是像现在这个样子，拿着麦克风跟大家介绍我的产品。但腾讯有 2 万人，你只是其中之一。你有很多东西要学，更多的事是大家分配给你的，这个时候就会有点问题。当时看《海贼王》，看着看着会哭，你说小孩子看动画片才会哭，那么大的人还会哭，但每次还是很向往。有一群伙伴做自己热爱的事情，做一些不一样的事。

### 四、失败的第一个产品

我觉得不能再待下去了，就出来了。我给自己定了一个目标，做一个很多人用的产品，因为海贼王的目标是做海上最强的男人，我们的目标是做 APP 排行榜第一的应用，这个很难的，因为有几百万个应用在这里，但画饼总比没有好。

之后我们有一个灵感来源，来自于《海贼王》，《海贼王》里有一个电话虫，每个电话虫长得像这个人，这个电话虫会学你的表情，它在《海贼王》里面是电话的功能，会学你的表情，你哭它就哭，你笑它就笑，电话那边看到的是一个在学你的表情的人，另外它长得像你，根据这个灵感我们做了两个产品，一个产品是微信表情 “说说”，后面我会介绍，另外一个就是脸萌。

微信表情 “说说” 好不容易上线了，大概的功能就是这样子，你可以选个表情，这个表情没有声音，你给它配音，录好后它就成了一个表情和语音，可以发给你的微信好友和朋友圈。

但是，不是所有人适合配音，配音需要你非常放得开，标准配音员配得比较好。无论是 “啪啪” 还是 “抬杠”，都有这个问题，就是用户录音的质量不是很高。微信和朋友圈也不支持这种格式，不易传播。

这个时候，钱也花得差不多了，开始过苦日子了。说三点经验，可能对后面创业的人有好处。

第一，之前几百个同事，大家天天玩得很 High，腾讯真的很好，有很多活动、兴趣组、聚会。创业后，一个人在家里，像一个傻子，一起床走到客厅，整个房间只有你一个人，QQ 从来不会响一声，就在那里呆着，有时候变成有点儿像神经分裂，会自言自语。

第二，在腾讯的待遇非常不错，当时就可以 1000 多块钱请大家吃饭，创业时发现钱不够用，要省着用，花 6.5 元吃两顿：3 块钱买一块儿肉，1 块多买一个青菜，自己蒸一个饭，大概 6 块多，可以吃两顿，中午吃一半，晚上吃一半。去年创业整整一年，从 120 斤瘦到了 100 斤。

最后一个，让我最担心的一个问题，就是最开始出来找的工作不错，爸妈很开心。出来后变成这样，他们会很担心，有时候回去穿的破破烂烂的，也很瘦，他们感觉我像在外面吸毒。

### 五、脸萌八面观

第一款产品没有成功，非常想放弃，想要不然算了，找个比腾讯差点儿的公司吧，回腾讯已经不太可能。

这是当时创业的环境，这个是我的小伙伴，他每个周末来到我家办公，这是我墙上挂的海贼旗，贴一些海报，这是我的工位，一个板凳、一个位置。

非常想放弃的时候，就想象一个画面：跟一群小伙伴一起，大家一起去庆祝说 “yeah，我们达到了目标，我们实现了理想”，每每想到这个画面，好像鸡血又打满了，我希望还是继续可以把产品做完、做好，所以就出现了脸萌。

后来我们拿到 IDG 的天使融资，脸萌上线，生活比较好了。我简单分享一些产品的观念。

- 第一、最开始更多是兴趣爱好驱动，我们也看到一些数据，21 岁以下用户，用头像和考试类应用特别多。我们觉得，个性化展示是年轻人的一个刚需。

- 第二、无论是猎豹浏览器，还是其他互联网产品，大部分团队和资源都在做一件非常小的事情，你才能在单点获得一些突破。

- 第三、我们在腾讯学到的，最重视用户反馈。无论是张小龙还是马化腾，他们每天都会看很多用户的反馈，通过反馈不断打磨产品，产品会从量变到质变。

- 第四、对用户真诚，我们的产品不做弹窗，这点做得比腾讯还好，QQ 经常出现弹窗，说有一个视频赶紧看吧，有一个活动赶紧参加吧，我当时很讨厌，所以我们就做无推送，连评分提示都没有的应用，一个很纯粹、很干净的应用。

- 第五、其实是团队观，怎么样去寻找一群很好玩的小伙伴，我们觉得不是逗逼的不要。怎么去判断他是不是逗逼，就是你丢块肥皂，试试他的弯直，反正大概就是这样的意思。为什么要招逗逼的人，因为我们的产品或者说无节操，或者说好玩儿，已经变成了 90 后这个群体喜欢的表达方式。我们还希望团队里面大家一起工作时会更好玩一些。比如他们天天在调侃我，觉得我穿得很 Low，今天已经是我穿得比较好的时候了，他们还编了一个很好玩儿的歌，叫做《Low 列》。

- 第六、我们没有规矩，没有照搬任何的管理模式。最开始，我们没有迟到，没有请假扣工资，后来发现两个星期里面请假的人太多了，我们就跟大家说，请假一天扣一天工资，大家就不请假了。所以，我们没有给自己定很多的规矩，希望所有的规矩是从我们自己的经验当中解决出来，发现一个问题我们画一条线，不要超过这条线，你做什么都可以的。

- 第七、我们不停地找更优秀的人，重点找才华横溢的 90 后。我们不看工作经验，你工作 5年 或者 10年，对我们来说是没有关系的，我们更希望有很多人从小学、初中、高中的时候就非常喜欢画画，他们在大学毕业的时候，虽然没有一年工作经验，但可能有 10年 或者 5年 的画画经验，这是我们非常想要找到的人才。

- 第八、我们营造的不是同事，是伙伴。是伙伴大家才会有共同的爱好，才会在一起。我的团队只有男妹子和女汉子，我们非常喜欢跟他们工作在一起，每天都不想下班。

大家可以看，用户怎么用我们的产品。第一个是在微博上说，主动跟你拼脸萌头像的人大概是爱你的人，这个是我没有想到的，我们发现有很多用户的头像不是他拼的，可能是他女儿拼的，可能是他妈妈拼的，可能是他同事拼的，它变成了一种爱的传递，这个是我没有想到的，也是它传播这么快的一个原因。

另外一个是凤姐发了一个朋友圈，说我从来不用脸萌，长得难看的人才用脸萌。

### 六、APP Store 金榜题名之后

在梦想实现的那一刻，我们从来没想过，幸福来得这么快。我们真的实现了 App 排行榜第一的梦想。我只是给大家画一个饼，没想到这个饼被实现了，我自己都很意外，我们一起去撸串、喝酒，很开心。

当时一晚上我都没有睡着，但是第二天我回到公司以后，所有人回到公司以后，发现我们应该干什么？没有事情干了，就很迷茫，然后我就催大家加班，我们不希望掉下排行榜，所以我不停地催大家加班，不停地让大家赶工。

最开始，我们做一些产品，大家整个过程很快乐，然后变成了没有目标，很无聊。还有很多媒体每天要采访，很多投资人过来找我们。我们发现这个事情已经做完了，没有其他事情做了，整个过程真的很痛苦，我们觉得这不是我们创业的初衷，因为当一个梦想实现的时候，就是这个梦想消失的时候。考大学是，过英语四级是，包括这个目标也是，所以我们在想我们的初衷是什么，我们为了什么做这个产品。

跟投资人和媒体打交道太多了，每天可能睡三到四个小时，我都没有时间理团队里面的人，也没有时间理我的父母和其他人，他们往往通过媒体的报道获取信息，他们很担心我，他们会有很多顾虑和压力。我意识到，在最火，最忙的时候，不要忘记自己的根本，你的团队、你的父母还有你身边的一些人，才是你最重要的人，你要先跟他们沟通清楚你要做什么，然后才管投资人和媒体。

我们现在的目标，是希望做年轻人最喜欢的科技公司。我们并不以上市或者其他作为目标。我们还是回到最开始的目标，希望很多很多人用这个产品，我们了解我们自己这个年龄的人，我们想要做年轻人更爱的公司。

做一款产品有很多运气的成分，也有其他的成分，但是一个好的公司，应该可以出一系列好产品给大家。我们很羡慕 Bilibili，他们去大学时，所有的学生很兴奋，说快看是 Bilibili 的人。我们希望，到时候我们一群人穿着斗篷去大学的时候，大家都说这是脸萌的人，这个是我们的一个愿景和目标。我们希望我们可以做更多更好的产品，做年轻人最喜欢的科技公司。

已经到结尾了，最后我分享三个点。

- 第一点，我最后发现，其实喜欢的是一群人去做一件不平凡或者有意义的事情。我喜欢这个过程，这是我的爱好。

- 第二点，在梦想实现的过程当中，你觉得应该是一个点到这个地方，你从腾讯离职，然后直线地奔向你的梦想。其实不是这样子，整个路径应该是这样子的：你发现自己没有任何变化，你离职，你一定会摔得狗吃屎，会有一个漫长的下落的过程，这个过程是一个很痛苦，也是成长最好的过程，所以一定不要在这个过程中放弃你的理想。因为一定会有一个时间，给你一个转机，会像这样子一个曲线去达到你的梦想。

我觉得难的并不是说，你自己成功的时候，装谦虚，说没有没有，运气了，小意思了，其实更难的是，你在大部分的人都不相信你的时候，你自己一个人的时候，你依然可以执着地做这个事情，这个是最难的。

- 最后一点，我觉得创业是世界上最美好的事情，是一个你可以跟你的小伙伴一起做你很热爱的事情，然后实现一个又一个梦想，这个过程会让你觉得非常开心，然后当你实现一个梦想一样，就像爬山一样，你爬到山顶以后，爬山的过程会很艰苦，旁边也有很多的风景，你爬到山顶之后你看到的风景是最漂亮的，看完之后怎么办？你在山上过一辈子吗？不可能的，你这个时候需要下山了，你需要爬另外一个山。

所以其实它是一个过程，不是结果，包括我们现在连自己玩脸萌已经越来越少了，我们觉得它已经不能让我们兴奋了，我们希望做让我们兴奋或者更好玩儿的一些事情，我们把整个创业当做一个过程，无论它成功或者失败，我们非常享受这个过程,和一群人做一件不平凡的事情。

以下为 “腾讯产品家” 与郭列的 QA：

腾讯产品家：下一步打算做什么样的产品？

郭列：下一步会有多款产品，我们喜欢创业的过程，有很多新的想法，针对的主要是与我们年龄段相当的群体。主要是两类产品：一类跟动漫相关，就是我们现在做的头像，我们后面会做漫画、表情，还会做社区；另一类跟漫画没有关系，做一些跟脸萌完全没有关系的新产品。

腾讯产品家：对产品有预期吗？

郭列：没有预期，专心做我们感兴趣的东西，用户是否很喜欢，是否可以超过脸萌，都是未知数。

腾讯产品家：脸萌这款产品处于上升还是下降？

郭列：每个产品都有自己的使命，有自己的生命周期，它到世界上就是为服务你一项需求的。脸萌就是为了做头像的，大家换头像的需求并不是很平常，这次你用卡通头像，下一次不一定再是了。每个产品都有自己的使命，完成后不需要对它有过高的预期。

腾讯产品家：怎么与年纪大的员工打交道？

郭列：90 后并不是年龄，而是一个心态。包括我们很多成员，其实里面有一个 82年 的台湾人，他的心态非常开放，包括我们团队还有一个香港人，他是 40 多岁，但是他们的心态就是跟我们一样的，同年龄段的，所以我觉得就是可能要招跟你同样的，整个团队同类的人才对。

腾讯产品家：年龄大的员工是不是一般都做一些比较接地气的活儿，比如说销售？

郭列：我们团队里面美术一般都是很年轻的，他们从小开始画画，大概小学开始，高中开始、初中开始，到大学他们出来的时候已经画了好多年了，5年 以上了，所以他们的经验是从小积累的，虽然他们没有工作经验，但是他们绘画经验很丰富。

但是有些东西必须要有工作经验，比如说后台，需要你真正处理海量用户的这种，实实在在在公司里面才有这个经验，在学校里面没有的，所以说这种人需要招有工作经验的。

腾讯产品家：90 后创业和风险投资机构之间的关系如何，怎么看待创业？然后像你们选择风险投资机构的时候，你们可能比较看重哪些方面的？

郭列：我们第一个就是，纯财务投资，不想要抱大腿，基本上大公司或者说已经密切大的公司我们都不考虑了，我们可能一方面是希望因为我们一开始做脸萌没有依靠任何资源，所以我们希望独立把这些做起来，所以我们是纯财务投资。

另外，还是要看投资人是否可以理解你，如果他可以理解你，虽然他知道他不一定看得懂，不一定了解你们这个群体，但是他会相信你，你比他更了解，他愿意相信你、支持你做这个事情，这个很重要。

第三个是说每个公司都会有发展曲线，有高的时候、低的时候，愿意陪你一直走下去，长远的投资人才是最好的投资人。
