# 打造亿级产品的三个必杀技

[原文链接](http://jincuodao.baijia.baidu.com/article/175796)

## 如何打造亿级的产品？

**_有三个方面：第一个是顺势而为，第二个是抓新用户，第三个是刚需。_**其实想打造一款过亿的用户的产品，要做的事情非常多。

2014年的第二季度结束其实中国互联网在我看来已经是一个属于走投无路的状态，原来最早平台这个阶段高速增长阶段已经走到头了，这个时候互联网面临一个很重要的选择，向何处去？
当时我做了一个判断，我认为只有两个方向。两个方向就是今天的`O2O`。另外一个方向就是国际化。
我们看看包括俄国、包括巴西代表整个南美，包括印度、印尼、马来西亚非常多的国家，绝大部分人用的是安卓智能手机，这是一个没有人可以阻挡的一个大势。
印尼、印度的互联网都没有成熟起来，移动互联网已经远超传统`PC`互联网发展，这样一个快的速度，有一个非常重要的点，谁能给这些用户提供一个优先好的产品和服务，他就记得谁。
`APUS`在这个点上首先选择的就是顺势而为，就是在整个市场在高速增长的过程中，我们第一个或者是优先给我们的客户提供了产品的服务和选择。这是非常重要的。

**_第二个观点是抓新用户。_**我们知道的`BAT`无论腾讯百度阿里巴巴的公司，`360`公司等等，他们在高速成长过程中都有一个非常重要的点，就是抓新用户。
那么他们用户快速增长的过程中，比如说2012年的时候我负责`360`手机卫士在中国推广，一年我们的用户量从4000万增长到四个亿，那个时候智能手机正在高速增长，中国安卓手机也是高速成长。
谁给用户提供产品用户就会记得谁。互联网每获得一个新用户的成本，是争夺老用户成本二十分之一。你用了一分的成本拿到新用户，你的竞争者想要把一个用户拿走至少花20分。
这样严重的投入产出的不平衡，一定会让你一直保持着高速领先的优势。

**_第三个观点就是刚需。_**用户体验之前，有一个更重要的事情，就是用户需求。
就是用户的痛点和刚需到底在什么地方。我怎么样能够解决掉他的问题，这才是最重要的。我们这么短时间内取得如此高速增长，最核心就是把握好这三点。
但是这三点说起来很容易，你要真想做到你可能花很多的时间去琢磨，要花很多的时间去真正研究。
`APUS`捕捉到用户痛点是什么，实际上所有用户智能手机用安卓手机人都觉得非常复杂，用苹果手机人大部分一个孩子三分钟时间就会学会苹果手机怎么用，即便是我一部新的安卓手机出来我也要学几天。
那么`APUS`就是在这个点上，找到了用户的刚需，解决了每一个新用户面对的问题解决掉，让他们牢牢记住`APUS`的系统手机变得非常敏感，变的非常快，而且`APUS`用的空间非常少。
所以你看所有的操作系统也好，桌面也好，产品都是几十兆上百兆，`APUS`用了包括所有搜索以及浏览器加起来我们只用两兆大小。

## 我的爆品法则：三点两致

`APUS`内部一个产品法则，叫做“三点两致”。三点是：痛点、亮点、甜点；两致就是这三点中任何一点都应该既做到极致，又做到精致。  

痛点就不说了，所有产品存在本质是要解决用户的问题，不管是做哪一个行业，想清楚你的用户是谁，想清楚你怎么解决大的问题，这是你做产品最核心的一点。

**_第二个，就是做亮点。_**中国每一个创新其实都有无数个模仿者。甚至有很多的时候，你本身就是一个模仿者。
怎么样在芸芸众生之中脱颖而出，亮点很重要，必须让一个方法一下子吸引眼球，你用亮点捕捉别人眼球必须有痛点来抓住用户，留住用户。
互联网上也有非常多的爆品，这样的爆品可能就是一刹那，昙花一现。当它抓住用户之后不能彻底解决用户一些需求，不能解决用户的问题，所以最后还是把用户流失掉。就是有亮点没痛点。

**_第三个实际上是甜点。_**当一款产品有无数模仿者的时候怎么样留住用户？所以你要用甜点留住用户，让他变成你长期忠实的用户。你要永远让他有占便宜的感觉，你要让他永远离不开你，这是我们要做的甜点。

我做产品一个很重要典型的思路，就是60分的原则。就是我的产品做到60分我把它扔到市场让用户全程参与帮我改进这个产品，而不是我们产品经理坐在办公室里面花上半年设计一款产品。
今天为止`APUS`整个产品迭代速度一直保持着每两周一个版本，我们在过去的前半年里面一直保持一周一个版本的速度，来快速进行迭代。

传统意义上产品怎么做？产品做一个需求调研，然后产品设计，然后产品研发，做完以后产品部门进行产品的定位，进行产品的包装，然后交给市场产品传播，基本上这样一个路径。
然后再捕捉用户信息反馈，然后再交给我们来做。那么`APUS`的产品不是这样设计，**_产品设计之初，我们的用户以及我们用户反馈部门和产品经理一起设计产品，设计产品非常快速，
我们一周或者两周一个版本迭代，做完以后快速推到市场上，第一时间产品经理不是从用户反馈部门手里面拿产品反馈，自己亲自参与到谷歌以及脸书的评论里面听取用户反馈吸收意见，快速设计产品，再用两周的产品做出来，再推向市场。_**
这个市场就是一周两周的快速迭代，这个情况下不允许原来的思维来做，要求我们所有部门，所有的岗位必须是并行的进入到产品设计、包装、推广包括发布以及用户反馈等等这个环节中。

## 运营产品不能靠感觉

要想把产品运营好，所以我们就做了三件非常重要的事情，第一个我刚才谈了产品是运营出来那么运营产品靠什么？靠数据，靠的不是感觉。

**_产品最重要的靠的是数据_**，产品推出去，产品每天下载量，每天激活量，第二天的留存，七天的留存、三十天的留存，每一个功能、每一天被打开的次数，这些数据发生了什么样的变化，这是你用来判断你的产品好和坏的一个非常重要的指标。
你甚至要关注脸书用户对我们的反馈以及评价，每天有多少用户在评价你们的产品？
每个产品在哪些功能吐槽最多，这是你改进产品的点。很多时候产品经理花了三个月把某一个功能设计出来，很可能这个功能已经落后了，很多时候这个产品就是用一周、两周的速度在不断的迭代，不断的改进，不断的推出，也不断的适应用户的需求。

**_第二，其实就是粉丝经济，其实我们都在谈口碑营销，但是口碑怎么来？_**一个人如果用了的产品不好他会跟7-8个人说，但是一个人用了你的产品好的话，恐怕十个人都不一定会有一个替你做宣传。
所以在互联网这个领域内，非常重要的时候，你是需要去很好的经营你的粉丝。其实小米是这个里面非常典型的一个案例，所谓的粉丝就是，他不仅仅使用你的产品，而且他非常忠诚于你产品的品牌，他热衷于为你的产品辩护和宣讲。
所以当你想到每天有数百万人帮你赶紧产品并且提出产品的优化和意见的时候，你就知道你已经拥有了这个世界上最大的产品改进的样本。

**_第三就是`UGC`和网络聚合效应。_**一个公司不要说是只有一百人，即便是一千人一万人甚至更多人，你都没有办法为数以亿计的用户提供更好的产品。
很多时候要让用户参与进来。这是我刚才为什么谈到，我们的`APUS`这个产品以及我们的`APUS`壁纸的产品。
因为这两个产品是最典型的`UGC`和网络效应功能。`UGC`就是用户参与，用户参与给我们提供各种各样好的配制和内容，用户一旦参与不仅仅给你提供更多的内容，更重要的是真正参与到你的产品和设计以及你的产品的研发过程中的用户会非常忠诚。
我在这里也有一个很重要的观点想跟大家分享，你要想留住一个人，重要的不是给予，而是要让他付出。当一个人他为你付出的时候，他的黏性和忠诚度远远高于你给予的他的时候忠诚度。

## 关于融资：资本不是目的是手段

我之所以提融资，我想有几个点跟各位分享。**_资本永远不是目的是手段，你不要把融到多少钱或者有一天你去`IPO`当成你所追逐的目的，你应该把它当成你实现你的战略，实现你的规划，实现你未来梦想的手段。_**

`IPO`上市不过是新的融资方式。不管融到什么，**_你想清楚公司战略是什么，你想清楚自己的战略是什么，你就知道自己需要多少钱，多少资源。
你告诉你的投资人。懂你的投资人，理解你的投资人自然把钱给你。_**在我们这个社会上，我们自己也融资。
**_无论是投资还是融资的公司里面，你做产品不是为我做的，你是为用户做的。你做产品是为了得到整个市场，是为了实现你的梦想，不是为了取悦投资人。当你相信你投资人是个非常聪明的人。_**
他们看得出来你做这些事情是为了什么，所以你做这些事情，很多时候你要学会在战略上忘掉你的投资人，应该想办法，想清楚为什么做产品。
你要做什么样的产品，怎么样做好？这个过程中需要钱找到投资人，把他当成你的合作伙伴。**_记住，投资人是在跟你一起创业。只不过你出的是人，他出的是钱。_**
我在这个之前从来没有任何经验，我其实就是想把我想做的事情我的梦想和团队非常清楚、简单的告诉了我的投资人，然后我就得到他们的支持，当然这里面有一个很重要的背景就是信任。
我在融资过程中之所以得到很大的支持或者很多的投资，除了我知道自己做的事情是什么，我是远景规划很清楚之外，是因为我有很好的信誉，我在这个行业里面工作十六年，不管在哪家公司我所做在一个岗位，做了每一款产品没有不成功的。
因为这样一个良好信誉某一个我选择自己创业的时候，所有投资人他会相信你，他会信任你所说的一切，相信你所说的话以及你的规划。这也是我再融资里面最大的感受或者我一个心得。

我在我的融资过程中，绝大部分投资人都是第一次跟我接触，在这之前都是跟我像朋友一样，但是之后就变成了很好的朋友。
很大程度上就是我在这个行业里面历史一些信用证明了我所说的话或者证明我所拥有的能力。
所幸过去一年里面，不负重望没有让他们失望我也取得的算是比较好的成绩。
比如说我们公司融了一亿多美金，很大程度因为这样原因很多投资人愿意给钱，其实很多时候投资人都是愿意做锦上添花的投资，因为风险更小。**_风险投资，投资人最不想看到的就是风险。_**
