唱吧陈华：这波创业潮就要过去，大家还要再熬个两三年
================================================

> [原文连接](http://www.huxiu.com/article/125870/1.html)

------

我是一个连续创业者。我第一个项目是98年，99年的时候，当时我在北大还在读计算机系的时候，我做了那个天网FTP搜索，那是很早的，可以说是搜索引擎第一代的时间点做的项目，那个项目大概圈到了几百万的用户。到了2003年的时候，我做了第二个项目，仍然是在北大，叫做天网MAZE，是一个在教育网内，大家做文件共享、下载的一个产品。

前面两个产品都是我学生时代的产品。2006年，我做了第一个商业化运作的公司，就是酷讯火车票搜索。那个产品也是非常非常惊人的，2006年1月1号上线，到了1月20多号，就变成一个全球两千名的网站，这个网站我在2009年的时候卖掉了。今天我在做的第四个项目。但是实际上是第二家公司。就是唱吧。

## 抓住时机

唱吧是在2012年的5月31号上线，上线5天，没有花一分钱，冲到了APP store的第一名。到今天，唱吧仍然在高速地增长，所以我今天想跟大家分享一下，一个是我这么十几年做互联网相关的创业，可以说不经意间都踩到了一些很核心的时间点。可能大家没有意识到，实际上，整个互联网的发展，是有非常强的规律性的，这个最强的规律性就在于，它是一波一波的，每一波的波峰，最主要的特征就是风险投资的疯狂，什么人都能拿到钱。那么第一波互联网的创业潮就是98年、99年，那个时候诞生了我们今天所有知道的巨头，BAT，搜狐、新浪、网易，全是98年、99年。那个时候，一个公司可以没有多少用户就去纳斯达克上市，没有一分钱收入就能获得几十亿美金的市值。这是98年 99年的第一波创业潮。

第一波创业潮的特点，它是做互联网启蒙，所以它主要的产品方向就是门户网站，搜索引擎，基础设施服务，等等这些东西。但是到了2001年的时候呢，纳斯达克的一个泡沫爆掉，就导致有差不多三年左右，整个互联网创业陷入了一个停滞的状态。一直到了2004年左右，当百度正式上市的时候，忽然之间，这些投资人觉得，原来经济危机已经过去了，五六年前投资的项目能赚来一个很好的回报了，投资人又觉得机会来了，我们应该继续投资，所以就出现了，中国的第二波互联网创业潮，是05年、06年。

05年、06年诞生了哪些公司呢？是一个叫做UGC时代的产品形态。05年、06年的时候创业，所有人围绕的就是Web2.0的用户参与、用户贡献、用户内容的这种产品形态的东西。05年、06年，我们看到像优酷、360、58同城、赶集、去哪儿，包括我06年我自己做的酷讯，当然说07年、08年陆陆续续也有一些的，但是08年一个经济危机又把这一波给打下去了。

所以，到了第三波创业潮，是什么时间呢？是2010年和2011年，是电子商务和移动互联网的大浪潮，可以说我们今天很多很多的生活已经被这个大浪潮影响到了，比如说美团网，比如说聚美，比如说大众点评网，虽然是一个老公司，但是它真正能够成长起来，也是10年、11年。然后呢，移动互联网，比如说微信、陌陌、唱吧等等这些移动互联网的产品，都是在10年、11年公司成立拿到钱，那个时候资本市场有大量的钱。

前面这三波创业潮，可以看到一个典型的特点是什么呢？就是说，其实我们如果要创业，并不是盲目的，你要寻找到一个方向，这个方向跟当时这个创业潮是匹配的，是一致的。其实10年、11年这个创业潮，并没有完全一个经济危机的打断，就出现了连续性的后面的一些还不错的创业潮，就是去年出现的互联网金融和O2O，这两个创业点也是非常不错的。但是，我估计很多人在炒股啊，受伤也受得很厉害。可以说，如果这一波股市非常猛烈的下降，有可能会带来一轮新的经济危机。

一个经济危机的到来，就会造成什么情况呢？所有投资者会很谨慎，他觉得说上市公司的市值都掉得这么低，凭什么你一家创业公司，估值可以要那么高？所以，现金为王，我不会轻易把钱投给任何一个人，也就是在经济危机时期的话，创业会更加艰难。

所以我觉得，有可能再过半年，前面这波创业潮就彻底消失了，然后大家再熬个一两年、两三年，才慢慢慢慢开始出现新的一波。所以互联网创业这种一波一波的东西，我觉得其实很容易找到感觉的。如果大家觉得，我怎么样知道什么时间点是一个风口，什么时间点是一个创业潮呢？其实最重要就是，我们看新闻，看某某公司又号称融到钱了，然后你就整理一下那些所有上新闻的拿到钱的公司，他们在做什么类型的业务，新闻出现在那里，这就是时代，时机已经到了你的面前。

但是我们并不见得一定要去做跟别人一样的事情。每一波创业潮它实际上是一个大的领域，它不是一个很窄很窄的产品方向，那么在这么大的一个领域里面，我们能做什么事情呢？这时候就涉及到另外一个问题，叫做方向的选择。

## 方向选择

前面这个问题叫做抓住时机，可能当你觉得创业的时机来了，我应该去创业，第二个问题是说，我应该做一个什么方向。做一个什么方向的话，一方面是刚才说的，去资本市场看，什么大的类目能拿钱，比如10年、11年，移动互联网电商都是非常大的领域，电商你可以做B2C，可以做C2C，也可以做一些各种各样的，像团购啊这种生活电商。移动互联网也非常大，你可以做陌陌的陌生人交友，也可以做微信的熟人交友，还有各种各样的，比如说语音交友、唱吧的这种声音交友，歌声交友，等等，都可以做，很多方向。

那么我们怎么去寻找这种方向呢？其实方向的寻找不容易，好的方向实际上是屈指可数的。我举几个例子，我刚刚说的我做过四个项目，这四个项目，非常庆幸地都获得了非常大的用户规模。我做的第一个方向叫天网FTP搜索，当时的整个互联网上有很多官方提供的FTP网站，这些网站提供了上传的功能，所以里面会放很多很多的内容，但是这些内容非常分散，一个一个独立的站点，大家找不到，那么我们提供一个搜索引擎服务，把这些内容聚合在一起，就使得用户很容易找到各种非常好的内容。

但这只是一个点，你要把这个点做透，做得好用，其实也不是那么容易。为了让这个东西好用，我们就提供了大量的，比如像矢量检测、账号共享等功能，使得这样一个产品丰富，这样子它就能够因为资源的稀缺获得一大堆用户。

但是第一次做这个项目的时候，我觉得并不是认为是因为我主动去寻找的一个方向，更多是说，这个可能是当时我所在的实验室想到的一个方向，我就去做了，但是第二个项目，天网MAZE，这是我自己找到的一个方向。

这个方向是怎么来的呢，是因为当我去维护我原来的天网FTP搜索的时候，我发现市场上的资源越来越少，大量的FTP网站限流量、限账号，使得大家使用体验越来越差，差到说你基本上没法用。这时候我觉得很痛苦，我就说，为什么一定要是这个样子的文件共享网络呢？我们能不能创造一个完全不一样的共享网络，这个共享网络里面，虽然还要限账号排队，但是我一定能够下载到我想要的东西，那么我要解决这个问题，它最好的办法就是让整个互联网充满着各种各样的资源。所以，我的天网MAZE这个产品做了一个非常有意思的事情，就是把每个人的电脑贡献出来，它成为一台类似于FTP的服务器，这样的话，整个市场上的资源就足够丰富了。

但是，只是提供这样一个产品，并不会让这个生态得以繁荣，所以我们设计了一套非常漂亮的积分体系，就是如果你共享的硬盘被人下载得越多，你的积分就越高，当你积分越高，你去下载别人的东西的时候，你就获得了一个优先的权利，使得你可以抢先下载到别人的内容。这个产品到了04年、05年的时候，已经占北大出口带宽大概百分之八九十的量级，当时获取了大概五六百万的用户。

但这个都还是我在学校期间做的产品。我正式商业化做的第一个产品，叫做酷讯火车票搜索。

这个方向是怎么找到的呢？其实我在04年年底的时候就碰到了一个问题，我想回家，但是买不到火车票，这个市场上的火车票太稀缺了。但是我又发现一个特点，就是在各个论坛里面，比如说像天涯，比如说像水木，比如像58 、赶集，这些分类信息网站和论坛里面，它散落着大量的转让火车票的信息，也散落着大量的求购火车票的信息。

那好了，我说我既然买不到火车票，我能不能做一个小小的工具把这些所有的信息拿一个程序去抓起来，因为这些信息就在网页上谁都能看到。我用一个程序模拟人的眼光，是可以把这些内容抓下来的。我之前是做了一个工具，但我觉得工具只能我一个人用，06年的时候我就做了一个很大胆的东西，把它做成一个网站，提供给所有人服务，然后在上面搭了一个非常漂亮的营销手段。

这个营销手段是什么呢？我说这个世界上那么多人都买不到火车票，又有那么多人在转让火车票，他们在买和卖的过程中都会留下一个手机号。好了，我给所有买火车票，求购火车票的人发一条短信，告诉他说在酷讯上有多少多少条转让相应的火车票信息的人。给所有转让的人发一条短信说，来到酷讯上，有一大堆人想买你的火车票。再加上酷讯的实时搜索引擎，使得大家很容易就买到1分钟前别的人刚刚张贴的转让的火车票信息。

所以这个2006年的1月1号才上线，到2006年的1月20号，20天的时间，它就变成一个Alex2000名，全球2000名的一个网站，由此促成了我第一次的创业。当时这个网站出来的时候，我还没有成立公司，只有我一个人和我的一个合伙人，两个人，没有公司，没有团队，没有钱，但它已经变成一个全球2000名的网站。

可以说前面这几次都是有点像是说，OK，我不经意间做了一个产品，然后别人逼着我去创业的，对吧？那么唱吧就不是了，唱吧是完全的一个筛除法筛出来的方向。

什么叫筛除法？在做唱吧以前，我们团队大概做了三四个莫名其妙的方向，特别的不靠谱，所以在2011年年底的时候我们大概有两个月，十个人的团队什么活儿都不干，每个礼拜做什么事情呢？我们说，寻找我们应该做的方向。

怎么寻找？第一，我们发现一点，移动互联网是大的浪潮，我们要做移动互联网的产品。第二，我们这个团队有天然的搜索引擎，电商，生活的经验。好了，我们说把这些东西结合在一起，能不能找到好的方向。其实如果完全结合我们原来的履历，我们找了半天居然没找到，所以我们说，放开想象力，所有的能做的东西，我们都去想，只要它符合这个创业大潮的方向就行了。当时的创业大潮就是移动互联网。

那么我们做什么事情呢？我说，去全球的APP Store里面去看，所有的免费榜，各个类目排在前20的产品，我们去看那些产品，有没有具有以下几大特征的产品。

**_第一个特征，市场规模足够大。_**

**_第二，这个产品方向有没有巨头。_**

**_第三，这个方向上我们能不能创造出一个令人耳目一新的产品形态。_**

还有一点，创业公司都很缺钱。所以我们当时在所有的选择的方向里面，我们在判断它这个产品方向有没有自我的口碑传播能力。什么叫做自我的口碑传播能力呢？就是在产品形态上，它天然的就具有，一个人用了之后会主动地告诉周围的朋友，这样的话就实现一传十，十传百，快速增长的目标。如果它没有这种叫做自主的口碑传播能力的话呢，你就不得不花大量的钱去买初始用户，这个成本是非常高的。

另外几个点，未来这个方向它能做多大？它能赚谁的钱？我们的未来的付费用户群体是谁？是广大的用户，还是广告主，还是游戏？有没有一个比较大的想象空间，使得这个方向不只能够收获用户，还能收获到钱？大概这样几个思路。

我们当时拍脑袋大概想了十几二十个方向，每个礼拜都有那么三四个新的方向冒出来，然后上个礼拜讨论的十个方向，有一半的方向又被砍掉了，因为在这样筛下来之后总是有一些方向，想来想去觉得不应该我们去做的东西，就把它砍掉了。

然后我们发现，有一个叫做唱歌的方向一直留在那个名单上，没有被淘汰掉。为什么呢？当时在唱吧想到这个方向的时候，我们发现已经有人在做一些K歌的工具，非常受欢迎。

我们去看那些产品的时候，发现它有几个特点：第一，原来在做这类产品的公司基本上还是把它当成一个传统的软件来对待的。什么叫做一个软件公司的想法呢？软件公司的想法就是说，首先我做的就是一个工具，你想用我的工具，你要掏钱。所以当时我们看到的这种产品就是一个能够唱歌的工具，每唱一首歌要交几块钱，它只有非常少数的几首歌可以免费唱。即使在这么苛刻的情况下，它仍然冲到了某个榜单的前几名，所以我们发现了这是一个好方向。

你收费，我免费，你这个产品只是一个工具肯定是不够的。我们觉得是说，工具实际上是一个把用户圈进来的一个非常好的方式。如果你说你是这个世界上做某一类型最好的工具会有很多用户进来，但是工具的竞争门槛是非常低的，你能做工具，别人也能做工具，巨头更能做工具。什么是有粘性的？社交关系才是有粘性的，两个人之间建立了这种联系，它才能够长期的保留下来。

## 让用户来，让用户留下来

所以我们当时在看唱歌这个方向的时候，我们就做了几个想法。

首先我们说，我要做世界上最好的K歌工具，别的人的K歌工具有什么问题呢，我们应该做成什么样子呢？我们解决的问题是说：
- 第一，所有的歌全部免费；
- 第二， 曲库量足够大；
- 第三，所有的声音都要经过美化，你唱出来的声音要比你想象的更好听，这个真的是就有点像声音的美图秀秀。说实在的，它就是声音的美图秀秀。如果你今天拿唱吧来唱歌，你会发现录出来的声音往往比你想象的好听很多，这就因为我们真的一大堆工程师在声音的处理上，花了很多的精力。这叫工具层面的创新。

第二个层面，社交。刚刚说的，我们为什么要建立社交？因为工具是没有太强的壁垒的，还往往会被别人很快就超越了。那么社交怎么玩呢？最重要就一点，解决一个问题，就是我刚刚说的，这个产品要有自我的传播能力，那么为了实现这个能力，唱吧上做了一个非常漂亮的设计，就是打榜。唱歌天然的就是跟打榜结合在一起的。唱吧提供了大量的榜单，我唱完歌之后，我就要去冲榜单。

唱吧里面为了自我传播，设计了几个非常漂亮的产品细节。第一个产品细节叫做，当一个人唱完歌，拿你的K歌工具唱完歌的时候，他非常非常寂寞，然后呢我们就告诉他，你击败了全国百分之九十九的人。其实你刚唱完歌，是不可能有人给你打分的，只能系统给你打个分，系统打完分之后，你就觉得很开心。好了，下面放着一个分享按钮，分享到微博，分享到朋友圈，分享到哪里。所以呢你能看到说，如果你今天去微博，或者是QQ空间上搜索唱吧，你会看到大量的人分享自己唱的内容，其实真的不见得有人听啊，但是他真的很开心。这是第一波的主动传播，因为用户一唱完，马上系统就告诉你，你唱得真好，他就会去分享。

第二波传播是什么呢？当你分享完了之后你的朋友就会进来，对吧？你的朋友进来的话，有些人就会觉得唱得不错，给你点个赞，给你送个花。好了，既然有人说我唱得不错，凭什么我不能上榜，这个榜单摆在那里，我一定要冲上去，就出现了第二波传播。第二波传播动力是什么呢？我为了想上榜，我就会去要求我身边的所有的朋友，我的QQ群，我的微信群，哎，我发歌了啊，赶紧过来给我送个花，不送花不是朋友。这就是第二波的主动传播，用户为了上榜，把周围的朋友全部拉进来了。

到了第三波传播，就更有意思了。当有一个人，他真的唱得还不错，或者真的长得还挺不错的时候，他就会有一堆的粉丝，这些人不见得是他的朋友，是一大堆陌生人，这些陌生人还挺喜欢他的，就觉得我每天能听一首歌，听你唱的歌我就挺满足的，不听你唱歌我今天晚上没法睡觉。这种人是挺多的。

这个大家不要笑啊，现实社会中，真的有大量的陌生人的这种偶像崇拜，这种崇拜是让这些人能够发自内心的去爱一个人，所以我们就实现了第三波的主动传播。第三波呢就是，当我喜欢的人在榜单第一名被另外一个人踢下来的时候，我受不了了，我必须拉上我所有的亲戚朋友，给我喜欢的人投票，所以这就是唱吧的叫做三度的口碑传播。

所以我们用这种，强工具，强社交，主动传播，我们发现，唱吧这样一个产品形态做出来，不火都是没有道理的。所以我们这个产品，2012年5月31号上线，5天冲到APP Store第一名，没有花一分钱10天获得100万用户，80天获得1000万用户，1年半的时间获得1亿的用户。

现在我们已经有2.6亿的用户，这个产品的增长超乎了我们的想象力，我们自己都想象不到它能这么快的增长。我们抓住了哪几个点呢？第一，时机。2012年是一个移动互联网的爆炸年，大家回去查一下，小米手机卖得最好的那一年，就是2012年，陌陌也是2012年获得了大的增长，2012年微信也是在那个年头出来的。

为什么2012年，2013年是这个大的增长点？就是因为当所有人从原来的featrue phone(功能手机)换成智能手机的时候，非常非常的饥渴。他想去找什么好玩的应用，我要装上去，那么当一个新的平台出现的时候，最强的需求就是娱乐需求。因为我买了一个新的手机，我首先想的是怎么玩，其次才想的是怎么用，所以在2012年 2013年的时候，那些所谓的移动电商，移动的这种叫做生活服务，太早了，但是移动的娱乐就是特别合适的。在那个时间点一个新的平台，大家有娱乐的需求。再加上一点，我们这个产品内在的强工具性，我们并不需要教育用户什么叫做KTV，我只告诉你，我就是世界上最好的KTV，就有一大堆人进来了。

第二，进来之后，通过我们的主动传播的这套产品设计体系，实现了大范围的口碑传播。当时唱吧刚刚上线才几个礼拜，微信的张小龙就找过来，说，你们这个产品怎么传播的？我去找一个理发师，理发师都在玩你们的产品，也没看见你们的广告。然后我当时就跑到广州，去跟他介绍了一下唱吧是怎么做的。

我觉得最重要的一点是说，**_我们去看一看我们生活中有没有什么痛点，这个世界上有没有一些痛点，已经被人家挖掘出来，但是又没有挖掘那么深，那么我们就抓住这个痛点，去结合这个年代的投资创业的大潮。_**
