## 滴滴创始人程维讲述创业史

[原文链接](http://www.pintu360.com/article/5513a675d3e5cfeb6f48e209.html)

### 创业路上都是孤独的

在创业的时侯，我就告诉自己，专心做公司，3年内不出来分享所谓的经验。我觉得还在创业就出来分享，都是在吹牛。如果只是做到了七八十分，就会吹到一百分；做到五六十分，就会吹成七八十分。

这次决定出来参加分享，是因为我对创业者的处境深有体会，创业的路上都是孤独的。

当初，我在阿里支付宝工作，决定创业后，没有直接辞职而是又在阿里待了9个月，在想创业做什么。当时觉得创业的机会很多，但现在想来，当时对创业的想法都是很浅薄的。

创业前期需要冲动，但不能一直只靠冲动，最后一定要形成自己对商业的判断。美团网的CEO王兴鼓励我出来创业。当时王兴就已经创业了三四次了，他有了经验，对商业有自己的价值判断。

### 在巨头的阴影里与巨头共舞

我也一直生活在巨头的阴影里，这是一个时代的背景。

早期，BAT创业的时侯，当时的巨头是华为、万科，而且他们看不懂互联网。但今天，巨头都身处时互联网行业，他们对创业公司也很紧张，也有自己的顾虑。

如果他们盯上了你，来找你谈，是一件好事，说明你做的事情已经引起了他们的重视。如果他们还没来找你，说明你做的还不够大，没引起他们的重视。

但在细分领域，如果做的最好，一定能够打败巨头。

### 做滴滴就是不断的闯关

最后决定做滴滴，其实更多的是靠个人直觉的。

我之前在阿里工作，杭州北京两边跑，经常因为打不到车误机。我老家是江西的，有一次老家的亲戚来北京，定了在7点王府井附近吃饭，结果他们5点半来电话告诉我在打车了，等到8点又电话问我能不能去接他们。

有创业的想法后，我咨询了周围的人，所有的人都说不靠谱。但这是正常的，这就是创业的第一关，只有闯过这一关才可能成功。

一开始（2011年，对司机师傅来说，智能手机还没有普及），所有的都跟我说，司机连智能手机都没有，做打车软件这种想法根本不靠谱。

但正是市场基础不成熟的情况下，创业才可能成功。现在，智能手机已经普及了，司机和乘客的用户习惯也教育好了，市场已经成熟了，但这时候，你再做打车软件，基本上没有机会了。

所以，你会听到很多质疑的声音。我每天都在问我自己这个事能不能做，反复衡量，不停的问自己，不停的磨砺自己。这就是创业的第一关。

投资人的建议是可以听一听的，好的投资人看过很多项目，对行业有判断，他们的建议确实能够帮助你。

要不停的补短板。

很多人问我滴滴创业过程中最大的困难是什么。在我看来，创业很少有最大的困难。

现在的创业是平衡的创业，不像过去依靠长板去赢。现在的创业过程其实是不停的补短板的过程。

一开始，决定做滴滴，主要就解决两个问题：开发软件和线下找司机。

我是从阿里出来的，业务能力是偏线下的。我认识的有线下背景的创业者，95%面临的困难都是找不到技术合伙人。我自己也是，线下的执行力是有，但是我没有技术合伙人。

一开始就做了决定，用两个月的时间上线滴滴软件。

摆在面前的就两条路，要么自己组织团队开发，要么外包。自己也不懂，当时就觉得，自己找团队的时间也挺浪费的，不如找外包。看了好几家外包，其中一个自称，E代驾是他们做的。当时就觉得，既然做过E代驾，应该可以。就去跟他们谈，我问他们做一个打车软件多少钱。结果，他问我，“你想要多少钱的。”我知道，原来这个也是可以讨价还价的啊。

他介绍说，有10万的，有8万的，也有6万的。我想了一下，要了个8万的，常识吗，选中间价位的。当时候，自己根本不知道技术分iOS端、安卓端、前端、后端。

2个月后出来，对方交付产品时，完全不能用。对方说，50%的几率可以响了，就是说用户呼叫两次，司机师傅那里可能响一次了。因为当时没办法，又着急上线，我就跟对方商议，能不能再改进一下，75%能响的时候在上线。

人总要为自己不了解的领域付出代价，创业没有侥幸。等到你真的痛的时候，你就会去补短板。

### 比做产品更不容易的是线下

当时，北京有189家出租公司。我们定的目标是两个月内突破1000个司机。结果40天里，还没有一家出租车公司肯跟我们签约。

每天早上，线下的同事都信心满满的出发，晚上又灰心丧气的回来。每次回来他们都很气馁，他们每天都会被问同一个问题：你们有没有没有交通委员会的红头文件。每天都会被问，有个同事就问我，家里有没有在交通委员会的亲戚，我还真的去问，但我老家是江西的，真的没有。

当时就想，换个城市试一试。想到深圳，觉得深圳是个比较开放的城市，结果，还是碰到一样的问，对方都会我们地推人员：你们有没有交通委员会的红头文件。

等到你努力到无能为力的时候，你觉得走头无路的时候，上天就会给你开启一扇窗。

到了第40多天的时候，一个同事就高兴的给我打电话，说有一家出租车公司愿意跟我们合作了。是昌平一家出租车公司，很小只有70辆出租车，叫做营商（音）出租。

当时对方也不知道滴滴能做什么，就是跟我们的兄弟喝酒喝高兴了，觉得挺不容易的，趁着酒劲就答应了。我现在在路上看到了营商出租还会特别的亲切，充满了感激。

我们就觉得看到了曙光。

一家签约之后，我们再推广，就可以跟其他人说：你看营商都和我们合作了，你要是不和我们合作，人家的司机赚钱多，回头你们的司机就都跑人家那里去了。

接下来一个星期内，我们又签了4家出租公司。

我打电话给深圳的兄弟说，你看北京有突破了，你们还没有突破就是你的问题啊。他想了一下，觉得我说的也对。

慢慢的，出租车公司有了，我们就要组织给司机培训。

我记得特别清楚，有一次是我亲自去做的，那个出租公司在大兴，在监狱旁，我打车过去，对方一听去大兴监狱附近，就不愿去，对我说：要不，你在换一辆出租车吧。

我觉得自己讲的特别的真挚。我说，我是阿里出来的，我虽然是出租车行业的门外汉，但是我做互联网很久了，我在阿里，帮很多行业提高了效率帮他们赚了钱。

说自己出租车是门外汉，但互联网做了很久了。帮很多人提高了效率，但是出租车行业没有变化，我们的软件可以提高你们效率，帮你们赚更多的钱。我自己觉得讲得很诚恳，但下面的司机根本没人看我。他们最讨厌的就是开会，耽误赚钱还经常被推销各种机油汽油，他们就觉得滴滴是新型的骗术。

当时100个司机中不到20个人有智能手机，一般每天只能装7、8个。有天有个同事特别高兴的打电话跟我说：今天获得了巨大的突破，装了12个。

我自己想一想，觉得特别凄凉，我们计划两个月装1000个，现在一天只装7、8个，真不知道公司什么时侯能做起来。

### 努力到无路可走，上天就会给你一扇窗

创业的时候，很多事都没有想到过，没有考虑过技术合伙人，也没有思考过市场、运营、CFO这些都可以干什么。

技术外包不靠谱，就开始找技术合伙人。

为了找到可能搭档的技术合伙人，真的是无所不用其极。我找了支付宝的同事，让他帮我拉了一个他认识的在北京工作的技术人员名单，我一个个的跟他们去谈，但是都不愿意出来。我一个堂哥在老家开网吧，是计算机毕业的，我就问他有没有同学在北京工作的，也没有。

有一天，我忽然看到新闻说搜狗和腾讯的新闻，当时就想，大公司有变动的话，不就有技术人员会跳槽。我去腾讯，去百度，约他们吃饭喝咖啡，但是还是没有。

我现在就相信，等到你努力到无能为力的时候，上天就会帮你。

我偶然加了一个微信群，在里面说了几句话，结果有一个人自称是猎头，问我想找什么样的人。但是，认识了这个猎头后，他就没消息了，一个月没消息。但突然有一天，他说，手里有一个人了。我就赶紧约了见面，就是我们现在的CTO张博。

我现在相信，有些人真的跟你就是有缘。我很少对一个男人有这种感觉（笑），就是一眼就知道，他就是你要找的那个人。

当时，跟张博谈完，我特别兴奋。一出门口，我就给我的天使投资人王刚打了一个电话说：这就是上天给我的礼物。

有了合伙人之后，一切的问题就迎刃而解。

### 产品一定要做到70分以上

找到张博后，张博说产品不行，但时间不能在拖了，必须要上。就硬着头皮上，能响就行吧。

我去交通委员会演示，结果，我呼叫了两次，所有人盯着看，看了30秒没响。我当时就想钻地洞，关键的时候，它没想。再后来，我再去我就带俩手机，哪个响演示哪个（笑）。

所以，产品一定要做到70分以上。

我曾经把我的产品拿给王兴看，我对产品自信满满，结果他看了一眼说了俩字：垃圾。

我说，你能不能对创业者鼓励一点。

王兴说：你看看现在的互联网产品，哪里还有需要注册的。

我们原本想还每个软件向司机师傅收3块钱，后来发现，我们还得给司机补贴（笑）。

流量是一个大问题。一开始没有订单，有一天一帮司机找到我们公司，我们公司当时很偏远的，他们找来了，当着我的面摔手机，说我们是骗子，说：一天十几个m,没有一个订单。我说m是什么，后来发现是流量，他们不知道M是兆。

没有订单，还要走流量，那些司机师傅根本就不开软件。有一天，我们看我们软件，发现北京只有16个司机在线。地图上就亮了16盏灯。

我就说，起码有16个司机相信我们的，我们不能让这16个人失望，不能让这16盏灯灭了。

没有订单，我就找人去打车。

我面试了一个人，他问工作是什么，我说打车。我每天给你400块，你就绕三环打车，不要去昌平，资金有限，省着点花。

我觉得他应该是最轻松的人，但他跟我自己很痛苦。他说：你很难体会一个打车的人的痛苦。我早上出门要设计路线，我打到了三元桥，想换一辆车却别的地方，结果那个司机师傅也不走，还等着再拉一个，我再三元桥无事可干，我想走又不能打，怕上车被看出来我是一个托。

我说，那要不你就去发传单吧。他问我去哪里发，我说你去人多的地方。结果，他就去西站发传单，在北京西站的一个天桥下，刚把传单拿出来，就被人摁住了，给我打电话，说在派出所，被当成上访的了。跟派出所的人解释，对方也不知道滴滴什么。后来，他去了易到用车，我们还经常联系。

### 产品上线一切才只是开始

原以为产品上线是一个门槛，但是上线只是一个开始。

早期太苦了，我们不知道怎么提高流量，连张博都一起想办法提高流量。我们用了很多办法，我自己还去小区的电梯里贴传单，去国贸的路边发传单，但都没有作用。

还是那一句话，努力到无能为力，上天就会帮你开一扇窗。

一个事情有很多面的。我当时在支付宝做团购，跟拉手的吴波，美团的王兴都聊过，吴波偏市场营销，王兴注重技术，都没错。都说拉手烧钱，我觉得拉手不叫烧钱，它只是帮大家教育了市场。（滴滴烧了很多钱后），我有这个资格说拉手不叫烧钱。

当时觉得，团购已经很少钱了，但今天我们的竞争程度比团购激烈100倍。

我们的第一个对手是摇摇。当时摇摇做专车，2012年4月他们就拿到了红杉资本和真格基金的350万美元A轮融资，我们后来的天使才80万元。他们已经有用户基础，资金是我们的100倍，他们转型做打车。

当时，摇摇的第一个策略是在广播电台做了一个广告，介绍自己的软件，然后说2周后去一个地方开会。他们做那个广告花了30万（数字可能有误），我们一共只有80万元，这仗没法打。我们一筹莫展，一位负责后勤的同学说他有办法。

当时流行电视购物节目，都会在结束后接一句：即刻起拨打电话xxx。我们负责后勤的同事就出主意，说我们接着摇摇后面做一个：现在拨打电话xxx即可下载安装，反正司机师傅也分不清摇摇还是滴滴。

结果等到两周后，摇摇开会的时候发现没人去。他们打电话问司机，司机说，我们已经安装好了啊，不是拨打电话xxx就可以安装了吗。

摇摇的第二招是租下了机场的一摊位。我们也找了各种资源，也认识机场的人，但是机场的摊位还是被摇摇租去了，有时候认识人也没用，还是看钱。摇摇当时比我们出得钱多的多。

我现在的感觉就是，你遇到这样的出手很辣的对手，一定要想尽一切办法去赢。

后来，我们一位同事谈到了西站一个摊位，4000块（数字可能有误），30万没有，4000块我们还是有的。

工作人员穿着工服站在那里帮司机安装软件。那时候，司机们也不懂什么是智能机。我们的工作人员就挨个问，是不是诺基亚的（诺基亚是功能机），要不是，就拿过来，给他们装软件，然后给他们一张宣传单，让他们回去看怎么用。一分钟装一个。

所有的细节都要考虑到，在厕所旁边，我们要考虑是他进去的时候发传单，还是出来的时候发传单。进去的时候发，出来的时候那张传单就没了（笑）。

### 有些事，你一辈子也不能理解

你可能一辈子也不能理解的，就坚持和拼搏。事情做没做成，就看有没有用心。

我们有了司机后，订单的压力就变得更大。对平台最重要的就是运营，是线上线下的平衡。

2012年北京的雪特别多，那个大雪的夜里，我们的订单一夜之间过了1000单。

其实我想想都后怕的，你看2013年，2014年雪下的那么少。如果没有2012年的大雪，我也不敢想。所以，我们现在开玩笑，说我们的市场部，都变成了天气预报部了。

我们的运气是好的，但这些运气首先是我们在不停的努力，一直把事情做到了极致上。

平台类的打法，是双边交易市场的模型。其中的关键点是低门槛，你看马云还讲开放，淘宝这么大的体量还是不收费。今天零门槛都没用了，我们还要去补贴用户。

一些创业公司走差异化，但是有些差异化是无效的。比如，一些租车公司投资硬件，给司机发iPad，这个也被证明了是不行的。给行业做基础建设没效的，都在装硬件的时侯，我们就不去做这个，我们把滴滴做到最好用，装到他们的硬件上去才是最有效的。

接下来，就看谁能跑得快，然后把业务结果变成资本。

在A轮前，我都没有见过投资人。你要记住，投资人都是锦上添花的，没有雪中送炭的。你一定要等到公司做到了一个点，自己要知道到了这个点，再去找投资人。

当然也有一些可能做小而美。但今天的背景是，钱不值钱，人人都有钱的时候，在资本驱动下，是有可能会摧毁产品的短板的。

`我现在对创业者的忠告就是：要迅速、有效的去试错，去找到最有效的打法`。

一开始，最多在一两个城市先把自己的模式验证好，要把自己的最精锐的部队放进去验证整个打法。

但很多人都死在上面。之前我又一次做分享，说最重要的是速度。结果，一个初创公司回去就迅速扩展到北上广深，它招了很多人，接着就是大裁员。它买了房子借了很多钱，最后又回到了原点，现在借的亲戚的钱都还没还上。

我们烧了很多钱，也有了很多经验。一开始就打一个城市，要一个点打破了，再横向复制。我们的投资人开玩笑说，可能会把26个字幕都融完了（笑）。

### CEO的任务就是组建梦幻之队

我40%的时间都用在了招聘上。

我见关明生，阿里的第一任COO，他加入阿里的时侯还是2000年，就说：给我讲讲马云怎么组建团队的。

你看三国演义，一大半的时间都是讲他们如何加盟的。怎么找到他们，怎么判断他们。

我们早期工资只有5000块，一视同仁，但怎么样打动他们，怎么融合，这里占据了我工作的80%。我得不断的让团队越来越强大。

业务都是假的，团队才是真的。没有好的运营，没有融资，团队也是假的，所以我们的第一天条是：一切问题，都是管理者的问题。

首先，你要敢想。看到柳青，我也紧张，不能论是能力还是人品，柳青都好的让人紧张。怎么去跟她谈，我也别紧张。

但实际上，每个人都有自己的需求。

### 迈出第一步最难的。

柳青（加盟滴滴前，柳青是高盛亚太区董事总经理）原来的工资是400万美元，我说跟她说，工资的一半都是你的，剩下的是我们的。

聊了一个星期，我说我们一起去一趟拉萨吧。说走就走，我们接着就定了机票，一共8个高管，一起飞到了西宁，租了两辆车，计划三天开到拉萨。我也不知道拉萨在哪里，就是有一个模模糊糊的目标。

第一天，我们到了青海湖，原计划是住宿的，但天还没黑就继续往前走，结果下雨，又是山路。好不容易开到了一个小村庄，有个小宾馆，黑马河宾馆，我们进去又被下出来了，里面都是狗。

那一天，我们开了1700公里，好不容找到了一个宾馆。两个司机都发烧了，他们跟我说：其实我早不行了，我一路上都是方向盘顶着胸口开过来的。在那个宾馆里，8个人吸了3000块的氧气。

等开到了喜马拉雅山底下就哭了，我就想，这就是创业路，团队就需要信任，我是把命交给了司机，我就信任他们。

结果，一位同事问我哭什么，我告诉他后，他也哭了，他说想起自己以前的弟兄，他们也是信任自己（自己却加盟了滴滴）（笑）。

那天，柳青写了一个很长的短信说：决定了，上路了。

我们一个月烧钱烧掉三四亿人民币，压力非常大。半年后，决定一起去旅游，原本是要去耶路撒冷的，但那里在打仗就改去了土耳其。

在土耳其，周围都是外国人，我们这些背景、想法各一的人，就是一个团体。我们晚上就一起做一个生命树的活动，聊人生，聊怎么变成了现在的自己。经历了哪些些事情，哪些改变了自己的人生轨迹。我们讲别人都很厉害，但讲自己都很难的。一旦讲出来，彼此就都变得很信任。

我们坚持了20期了，每个月都会把六七十位管理者拉到一个封闭的地方，第一天讲业务，接下来就是做各种活动，彼此融合。

创业是一条没有尽头的路吧

就像一艘船，船长是不能弃船的，船沉了船长要跟着一起死，企业的路大于人的一个寿命。

就像麦哲伦航海，他当年带了三艘穿出去，碰到了无数的困难。

人在没有希望的时侯，是会疯狂掉的，还有哗变，每天要面对无数的挑战。但他有坚定的信念，每天都清楚的知道自己要走哪条道路，所以他做到了。

其实都是一样的，这就是人生的修炼。

在这个时代，不创业是会后悔的。

### 关于投资的建议

天使要找有经验的人，朋友的钱最好不要。因为创业初期，一个错误就死掉了。

从天使到A轮，最重要的是验证自己的商业模式，在这之前，投资人是不会投你的。

只要投资人不打款，都是扯淡。要忘记他们的nice。

我们的投资人，见面都没有超过两次的。好的投资人，一定会告诉你，下一次见面的时间。每次要有两个备选投资人，其实，自己也不知道值多少钱，有两个，这样就不会太亏。

A轮的时候，我没想融很多的。第一家，他说要投500万美金让我们等一下，结果等了2个月，他说有新想法。之后见了30十个投资人，在市场没有突破的时侯，见他们也不会投的。但是，当时，见他们是有帮助的，他们看过很多项目和行业，能给我们很多经验，启明，经纬给我们的建议都有帮助。

但等到你的市场做起来后，你就要敢问他们：我要找最好的投资人，你有什么能帮助我的。

每一次谈判，每一个条款都可能决定公司的生死。不要心疼钱，要找到好的代理中介，这是值得的
